2ª Feira de Ciências e Tecnologia do
Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia de São Paulo – Campus
Bragança Paulista.

De 17 a 19 de outubro de 2012– IFSP Bragança Paulista

Organizadores
João Roberto Moro
Renato Rafael da Silva

Bragança Paulista
Outubro de 2012

Apresentação

Prezados Estudantes

Bem vindos para a Segunda Feira de Ciências e Tecnologia do Instituto
Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo no Campus de
Bragança Paulista, a II BRAGANTEC em 2012.
Nesta edição contamos com o apoio do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, dentro do Edital
MCT/CNPq/MEC/SEB/CAPES nº 51/2010 – Feiras de Ciências e Mostras
Científicas / Edital 51/2010 – Abrangência Municipal. Contamos também com o
apoio da Edwards do Brasil Ltda e da Avaco Tecnologia em Vácuo.
Neste ano a nossa Feira de Ciências e Tecnologia conta a apresentação
de mais de 30 trabalhos distribuídos em todos os campos do saber. Desta
forma, a II BRAGANTEC está assumindo um importante papel social, no qual
trará incentivo à criatividade e a reflexão em estudantes da educação básica,
através do desenvolvimento de projetos com fundamento científico em todas as
áreas das ciências.
Espera-se que a partir da nossa II BRAGANTEC sejam fortalecidos os
parâmetros de Ciência e da Tecnologia sempre na busca de novos talentos e
na geração de oportunidades de inovação e empreendedorismo. Outro objetivo
é o aprimoramento das relações entre estudantes, professores, pais e escola
na busca do aprender a aprender.
Nesta Segunda Feira de Ciências e Tecnologia da Região Bragantina II BRAGANTEC são apresentados trabalhos em diversas áreas do
conhecimento. Um dos principais enfoques estará voltado à inclusão social,
buscando a integração de estudantes com alto índice de risco social e de
estudantes com necessidades especiais.

2

Objetivos
Incentivar a criatividade e a inovação dos estudantes, buscando
despertar vocações científicas e/ou tecnológicas e identificar jovens talentosos
que possam ser estimulados a seguirem carreiras científico-tecnológicas.

Objetivos Específicos:

I – Disseminar as atividades científicas dos estudantes a partir da
troca de experiências e discussão de resultados.
II – Propiciar aos participantes a construção do conhecimento a partir
da

experimentação,

despertando

vocações,

revelando

capacidades

e

contribuindo para a autonomia intelectual do estudante.
III – Incentivar a atividade científica e a educação científica por meio
do desenvolvimento de capacidades, baseadas no pensar, julgar e agir
cientificamente.
IV – Congregar a comunidade estudantil das diferentes instituições de
ensino da região no sentido de promover integração e troca de experiências.
V – Incentivar o interesse pela investigação científica, favorecendo o
descobrimento de novas tecnologias que possam auxiliar a comunidade e,
consequentemente, incentivar também o desenvolvimento regional.

3

Descrição das regras e processos para avaliação e premiações.
As normas para o julgamento dos trabalhos expostos na Feira do IFSP
irão utilizar os critérios e sistema de pontuação descrito a seguir:
I. Capacidade criativa. . . . . . . . ...30 pontos
II. Pensamento científico. . . . . . . 30 pontos
III. Minuciosidade . . ... . . . . . . . . 10 pontos
IV. Habilidade . .. . . . . . . . . .. . . . 10 pontos
V. Clareza . . . . . . . . . . . . . .. . . . 10 pontos
VI. Valor espetacular relativo. . ... 10 pontos

Premiação
A participação em uma Feira de Ciências justifica-se para divulgação
científica e mostras de aprendizado na Escola, não para tirar nota. O
principal prêmio da Feira será a participação direta na FEBRACE 2012.

4

Organização e realização
Diretor Geral do Campus
Prof. Dr. Écio Naves Duarte
Gerência Educacional
Prof. MsC. Enzo Basílio Roberto
Gerência Administrativa
Prof. Dr. Clayton Eduardo dos Santos
Coordenadoria de ensino
Luciana Franco Gayego
Coordenadoria de extensão
Sofia Mielli Corasolla
Coordenadoria de manutenção e almoxarifado
Julio Brito
Comunicação visual
Karin Kagi
Comissão Organizadora
Prof. MsC. Alexandre Tomazatti
Prof. MsC. Enzo Basílio Roberto
Prof. Dr. João Roberto Moro
Prof. MsC. José Orlando Balastrero Junior
Prof. MsC. Maurício Costa Carreira
Prof. MsC. Renato Rafael da Silva
Prof. MsC. Vitor Garcia
Comitê Técnico – Cientifico
Profa. Dra. Ana Cristina Gobbo César
Prof. MsC. Alexandre Tomazatti
Prof. MsC. Enzo Basílio Roberto
Prof. MsC João Malachias
Prof. Dr. João Roberto Moro
Prof. MsC. José Orlando Balastrero Junior
Profa Dra. Maria José de Oliveira Nascimento
Prof. MsC. Maurício Costa Carreira
Prof. MsC. Renato Rafael da Silva
Prof. Dr. Sidney Domingues
Prof. MsC. Vitor Garcia

5

Cronograma de atividades - II BRAGANTEC
Horário

17/10/2012

18/10/2012

19/10/2012

9h – 10h

Credenciamento e
montagem dos
trabalhos

Apresentação dos
trabalhos

Apresentação dos
trabalhos

10h – 10h30min

Intervalo

Intervalo

Intervalo

10h30min – 12h15min

Credenciamento e
montagem dos
trabalhos

Apresentação dos
trabalhos

Apresentação dos
trabalhos

12h15min – 13h30min

Almoço livre

Almoço livre

Almoço livre

13h30min – 16h

Abertura do Evento
e Apresentação
dos trabalhos

Apresentação dos
trabalhos

16h – 17h

Atividade Cultural

Atividade Cultural

Encerramento e
Desmontagem dos
trabalhos
Desmontagem dos
trabalhos

As 17 h do dia 19/10/2012 teremos divulgação dos resultados da
II BRAGANTEC

Distribuição de trabalhos x áreas do conhecimento
Número de trabalhos

Áreas

3

Ciências Exatas

4

Ciências biológicas (Biologia, saúde e
meio ambiente)

5

Ciências Humanas

25

Tecnologias

6

Apresentação especial:
Escola Municipal Augusto Vasconcellos
-Projeto Olimpíada Brasileira de Foguetes: Prof. Samantha Luppe.
A Olimpíada Brasileira de Astronomia e Astronáutica se revelou ser uma
excelente forma de interação entre os professores responsáveis pelo ensino
destes conteúdos nos níveis fundamental e médio e os astrônomos e
engenheiros aeroespaciais brasileiros. Este evento é utilizado como um veículo
pedagógico para ensinar Astronomia e os conceitos básicos das ciências
aeroespaciais aos professores responsáveis por estes conteúdos. De um modo
geral os principais objetivos que incluem a OBA, OBFOG, Jornadas,
Olimpíadas Internacionais e Encontros Regionais de Ensino de Astronomia e
Astronáutica, do qual nossa escola participou do OBA e OBFOG no nível 2,
com a participação dos alunos do 4º e 5º anos, foram atingidos.
-Projeto de artes: Prof. Rosana Manni
Na proposta geral dos Parâmetros Curriculares Nacionais, Arte tem uma
função tão importante quanto à dos outros conhecimentos no processo de
ensino e aprendizagem. A área de Arte está relacionada com as demais áreas
e tem suas especificidades. A educação em arte propicia o desenvolvimento do
pensamento e da percepção estética, que caracterizam um modo próprio de
ordenar e dar sentido à experiência humana: o aluno desenvolve sua
sensibilidade, percepção e imaginação, tanto ao realizar formas artísticas
quanto na ação de apreciar e conhecer as formas produzidas por ele e pelos
colegas, pela natureza e nas diferentes culturas.

Conhecendo a arte de outras culturas, o aluno poderá compreender a
relatividade dos valores que estão enraizados nos seus modos de pensar e agir,
que pode criar um campo de sentido para a valorização do que lhe é próprio.
Além disso, torna-se capaz de perceber sua realidade cotidiana mais
vivamente, reconhecendo objetos e formas que estão à sua volta.

7

Índice dos trabalhos aceitos
Nr.
Título
1
A Importância de Estudos Físicos do Atrito e Pneu em
Competições
2
Aproveitamento do calor perdido no fogão doméstico
3
Avaliação do crescimento radicular de Allium cepa exposta a
infusões de plantas medicinais
4
Bomba carneiro
5
Carro moderno
6
Crescimento de Cristais
7
Energia elétrica - Alternativas de economia e seus perigos
8
Estudo de Ambientes de Programação e Desenvolvimento de
Software Embarcado: um caso com robôs LEGO
9
Estudo de Ambientes de Programação e Desenvolvimento de
Software Embarcado para Robôs LEGO
10 Estudo de software livre para automação industrial: sistemas
supervisionários
11 Funcionamento de circuitos residenciais
12 Instalação Elétrica
13 Inversão das Cores
14 Investigando tintas de canetas utilizando cromatografia em
papel e coluna cromatográfica.
15 Labirinto Elétrico
16 Labirinto elétrico
17 Materiais condutores e não condutores
18 Microscópio projetor
19 Mosaico da Era Medieval
20 Mosaico de Flores
21 Motor Magnético ou Moto Contínuo
22 Motor movido pela força magnética
23 Música e Matemática
24 Neurônio Reciclável
25 Nós fazemos nossa realidade?
26 O uso da borra de café no controle do mosquito da dengue
27 Off-roads são projéteis
28 Otimização de Geometria de Disco de Roda Ferroviaria
29 Protótipo de Instalação Elétrica de uma Danceteria
30 Reciclando com caixas de leite
31 Sistema de aquisição de energia solar de baixo custo,
utilizando materiais reciclados, de elevada eficiência para
aplicações residenciais
32 Sistema sustentável para aquecimento de água
33 TicketWay: Comércio Eletrônico de Ingressos
34 Transgênicos, uma questão a ser discutida
35 Transmissão e captação de ondas FM
36 Ventilador USB
37 Voltímetro para pilhas

Pg
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39

40
41
42
43
44
45

8

Resumos
Título: A Importância de Estudos Físicos do Atrito e Pneu em
Competições
Autores: Maria Carolina Gomes; Abner da Silva Letta de Araujo; Renimar
Antônio Marcelino de Camargo
Orientador: Damásio Sacrini
Co-orientador: Cláudia Maria Galli Roberto
Resumo:
Esta pesquisa pretende demonstrar conceitos físicos do atrito nas corridas com
equipes de corrida.
Os cálculos do atrito ajudam na estabilidade do veículo que em muitos casos
podem ajudar os esportistas a ganhar tempo e obter maior segurança nas
competições.
O projeto trabalha com fórmulas e apresentação de resultados práticos e
sustentabilidade.
O pneu é considerado neste processo.

9

Título: Aproveitamento do calor perdido no fogão doméstico
Autores: Victoria Cardoso Da Silva; Ana Amélia de Oliveira Lima; Letícia Maria
de Moraes
Orientador: João Francisco Malachias Marques
Co-orientador:
Resumo:
Instalação de um dispositivo para absorver o calor perdido no ato de cozimento
em um fogão e aproveitá-lo para aquecer água a ser usada na cozinha.
Após o levantamento da quantidade da energia perdida em um fogão
doméstico, dimensionar e instalar uma serpentina para aquecer água com essa
energia.
O conjunto é composto de uma placa com a serpentina, um tanque isolado
para armazenar água e sistema de tubulação para circular a água entre tanque
e serpentina e tanque ponto de uso (pia).

10

Título: Avaliação do crescimento radicular de Allium cepa exposta a
infusões de plantas medicinais
Autores: Brenda Gabriela da Cunha; Nadine Gonçalves Fagundes; Victoria
Saunitti de Almeida
Orientador: Ana Cristina Gobbo César
Co-orientador: Mônica Huguenin de Araujo Faria
Resumo:
Desde os tempos mais antigos, produtos naturais, particularmente aqueles
originários de plantas, tem sido uma importante fonte de tratamento para
muitas doenças. De acordo com a Organização Mundial da Saúde, cerca de
60-80% da população mundial nos países em desenvolvimento, devido à
pobreza e falta de acesso à medicina tradicional, dependem essencialmente de
plantas para cuidar de sua saúde. Entretanto, mesmo com a alta diversidade
vegetal mundial, poucas espécies têm sido cientificamente estudadas para a
avaliação do seu potencial citotóxico. Diante disso, este estudo tem como
objetivo avaliar o efeito de infusões de boldo-de-chile (Plectranthus barbatus),
erva-doce (Pimpinella anisum) e camomila (Matricaria recutita), no crescimento
radicular de cebolas (Allium cepa). Serão expostos 10 bulbos para cada tipo de
infusão em concentração geralmente usada como chá. Outras 10 cebolas
serão colocadas em água (controle negativo) e 10 bulbos em 15µg/L MMS
(metil metanossulfonato), utilizado como controle positivo. Os bulbos serão
expostos por 72h, 120h e 168h e, posteriormente após cada período, o
comprimento das raízes serão medidos e anotados. Para análise estatística
será utilizado o programa GraphPad Prisma 5.1. Espera-se testar a ação
desses chás no crescimento radicular de cebolas, já que tais produtos são
usados por grande parte da população brasileira.

11

Título: Bomba carneiro
Autores: Francisco Bosque Barretto; Henrique Marques de Oliveira; Wilson
Tucci Neto
Orientador: Sidney Domingues
Co-orientador:
Resumo:
A bomba “carneiro”, ou carneiro hidráulico é um dispositivo automático elevador
de água. Seu princípio de funcionamento é simples. Um fluxo de água
atravessa o corpo do mecanismo e, quando a velocidade desse fluxo atinge um
valor adequado, uma válvula o interrompe abruptamente. A energia cinética da
água toda (não só a do corpo da bomba, como também aquela da canalização)
determina no corpo da bomba um violento golpe. Esse golpe é suficiente para
empurrar uma certa quantidade de água a uma boa altura, sendo recolhida
numa caixa d’água. A bomba carneiro transforma energia cinética da água em
energia potencial. Seu rendimento hidráulico é pequeno.

12

Título: Carro moderno
Autores: Lucas Lima Batista; David Araujo Ferreira; Marcos Caio Rocha da
Silva
Orientador: Marco Antonio Conti Carlotti
Co-orientador:
Resumo:
Nossa idéia é incentivar as pessoas a andar menos de carro, e começar a
andar mais de bicicleta. Pensando nisso resolvemos, fazer um carro com
partes de bicicleta,onde podemos ficar dentro do carro e ao mesmo tempo
andar de bicicleta.

13

Título: Crescimento de Cristais
Autores: Gabriel Altieri Coronato; Diones Almeida Neves; Fábio Ricardo
Martins Júnior
Orientador: Francisco Otávio Cintra Ferrarini
Co-orientador:
Resumo:
Vamos fazer um Crescimento de Cristais de diferentes jeitos, como por
exemplo, em uma solução super saturada ou por nucleação. Crescimento de
Cristais é primeiro você fazer a solução supersaturada com o sal que irá ser
usado, prender o "cristal" ainda não crescido e deixar ele um certo tempo
dentro do recipiente com a solução, assim o cristal irá crescer.

14

Título: Energia elétrica - Alternativas de economia e seus perigos
Autores: Diego Alexandre Machado de Souza; Vitória Bernadetti Dominicci;
Mariana de Oliveira Gomes
Orientador: José Érick de Souza Lima
Co-orientador:
Resumo:
No mundo em que vivemos, é muito importante que haja uma preocupação
com os recursos do planeta, incluindo entre eles a energia elétrica, que é
essencial para nosso sustento e desenvolvimento. É muito importante que haja
alternativas para a economia desses recursos, e isso será o principal tema
abordado em nosso trabalho, iremos mostrar entre várias coisas, como
economizar a energia elétrica de diversas maneiras: ajustando o chuveiro,
dando preferência a eletrodomésticos que consomem menos, entre outros.
Iremos abordar também, a importância dos serviços de um técnico para o
concerto ou ajuste de eletrônicos e eletroeletrônicos, ressaltando os perigos e
riscos que existem, quando esses reparos e ajustes são realizadas por
pessoas despreparadas.

15

Título: Estudo de Ambientes de Programação e Desenvolvimento de
Software Embarcado: um caso com robôs LEGO.
Autores: Bruna Moreira Borges da Silva; Gustavo Yuji Furlan Plazza Takaoka;
Orientador: Vera Lúcia da Silva
Co-orientador:
Resumo:
Software embarcado em dispositivos eletrônicos encontra-se presente em
muitas das aplicações tecnológicas modernas, como em eletrodomésticos,
celulares, aplicações para automação de industrias, automação espacial,
hospitalar, dentre outras. Assim, pode-se dizer que o software embarcado além
de estar inserido em aplicações básicas e simples, está também em
aplicações avançadas, automáticas e inteligentes. Com o avanço tecnológico e
o acesso fácil da população em geral à essas inovações tecnológicas, existe
uma demanda crescente do desenvolvimento de soluções embarcadas para a
automação e o estudo de softwares embarcados pode ser facilitado, utilizandose de Kits educacionais de robótica. Este projeto utiliza linguagens de
programação, como C/C++ e ambientes de programação visuais, para o
desenvolvimento de rotinas a serem embarcadas em robôs e dispositivos
eletrônicos e o estudo desses ambientes de programação e softwares
embarcados visam: identificar softwares de fácil uso e comparar facilidades de
acesso nos ambientes de programação, elaborar programas simples e
distinguir sensores. Ou seja, este projeto possibilita a familiarização com a
robótica, permitindo a montagem, a implementação em linguagem de
programação e o teste das atividades que foram programadas para o robô.
Uma aplicação desse estudo é no ensino aprendizagem de instituições de
educação tecnológica, auxiliando na compreensão de matérias como
programação.

16

Título: Estudo de Ambientes de Programação e Desenvolvimento de
Software Embarcado para Robôs LEGO
Autores: Felipe Pereira Miranda
Orientador: Vera Lúcia da Silva
Co-orientador:
Resumo:
Software embarcado em dispositivos eletrônicos encontra-se presente em
muito das aplicações tecnológicas modernas, como em eletrodomésticos,
celulares, aplicações para automação de industrias, automação espacial,
hospitalar, dentre outras. Assim, pode-se dizer que o software embarcado está
inserido em aplicações básicas e simples, como em aplicações avançadas,
automáticas e inteligentes. Com o avanço tecnológico e o acesso mais fácil da
população em geral a essas inovações tecnológicas, existe uma demanda
crescente do desenvolvimento de soluções embarcadas para a automação. O
estudo de software embarcado pode ser facilitado, utilizando-se de Kits
educacionais de robótica. Este projeto utilizará linguagens de programação,
como C/C++ ou Java, para o desenvolvimento de programas a serem
embarcados em robôs do tipo LEGO Mindstorms NXT do Kit Educacional Lego
Mindstorms.

17

Título: Estudo de software livre para automação industrial: sistemas
supervisionários
Autores: João Vitor de Oliveira Neves
Orientador: Vera Lúcia da Silva
Co-orientador:
Resumo:
Os softwares possíveis de serem empregados na automação industrial em sua
maioria são proprietários e possuem custo elevado, tais como sistema para
CAD/CAM, Sistemas Supervisórios como o Elipse, dentre outros. A aquisição
desses softwares ou de suas licenças eleva os preços de produtos finais. Fazse necessário identificar tecnologias e softwares livres para a área de
automação industrial, beneficiando pequenas empresas e contribuindo para a
redução dos custos e tempo de produção. Este projeto de pesquisa visa
identificar e testar sistemas supervisórios livres e open source, como o sistema
ScadaBR.

18

Título: Funcionamento de circuitos residenciais
Autores: Pedro Henrique Mazzochi de Almeida; Marcus Vinicius Santiago
Ferreira de Melo Araujo; Juan Mateus de Moraes Soares
Orientador: Vitor Garcia
Co-orientador:
Resumo:
O trabalho se baseia em um Circuito, representando uma casa obtendo
lâmpadas, tomadas, interruptores, disjuntor e sensores externos ao redor da
casa. O objetivo é mostrar como funciona um circuito e como o sensor
determina para que ascenda ou apague a lâmpada.

19

Título: Instalação Elétrica
Autores: Mateus Seiti Lopes Ito; Matheus Luiz dos Santos
Orientador: Luciano Guimarães Mendes
Co-orientador:
Resumo:
O nosso trabalho é sobre uma instalação de um circuito elétrico aplicado um
uma maquete de um cômodo de uma casa. Neste projeto utilizamos materiais
recicláveis visando à sustentabilidade. Sua parte elétrica é composta por: três
fios diferentes, que são eles, fase neutro e retorno, um par de interruptores
paralelos, para acender uma determinada lâmpada, e um interruptor simples,
para acender outra lâmpada. Além disso, possui um disjuntor e uma tomada

20

Título: Inversão das Cores
Autores: Wellington Silva de Loiolla; Guilherme Gabriel Franco de Souza;
Wagner Roberto de Souza Padilha Junior
Orientador: Maria José de Oliveira Nascimento
Co-orientador: João Roberto Moro
Resumo:
O projeto "inversão de Cores" procura demonstrar o funcionamento do olho
humano e a forma com percebemos as cores através da retina, isso acontece
pela decomposição das cores por meio de um prisma que inverte as cores, ou
seja, mostra-as de forma negativa da real, para mostrar como é o
funcionamento da visão das cores.

21

Título: Investigando tintas de canetas utilizando cromatografia em papel e
coluna cromatográfica.
Autores: Henrique Silveira Miranda Prado; Marcos Cornélio Gurgel; Mateus
Hayslan da Silva.
Orientador: Francisco Otávio Cintra Ferrarini
Co-orientador: Mônica Huguenin de Araujo Faria
Resumo:
Como o aroma de uma flor pode originar centenas de diferentes compostos, é
difícil para os fabricantes de perfumes imitar as essências florais. O
estabelecimento das identidades e quantidades relativas dos componentes de
uma fragância era impossível até o desenvolvimento da cromatografia.
Neste trabalho serão realizadas duas formas de cromatografia, a primeira a
cromatografia em papel, e a segunda, cromatografia em coluna para a
separação dos pigmentos presentes em canetas esferográficas.
A primeira delas é uma técnica de partição líquido–líquido, onde um deles é
fixado num suporte sólido. Na segunda, a fase sólida (fase estacionária) terá
suas partículas acomodadas de maneira a evitar uma distribuição heterogênea
pela coluna e, conseqüentemente, promover um aumento no número de pratos
teóricos, assim como ocorre em uma destilação fracionada.
As discussões geradas a partir do experimento contribuem de maneira
significativa para a compreensão de temas relevantes da Química Geral, como
o fato de raramente encontrarmos substâncias puras em nosso dia a dia;
solubilidade e polaridade de compostos.
Ressalta-se o fato de serem utilizados materiais de baixo custo e que não
geraram resíduos tóxicos ao ambiente.

22

Título: Labirinto Elétrico
Autores: Camila Herdade de Campos; Ana Laura Vinchi Paschoal; Geize Aline
Bueno
Orientador: João R. Moro
Co-orientador:
Resumo:
Entretenimento para os participantes através da criação de um labirinto. Deverá
atravessar o labirinto de arame sem que o alto-falante ligue.

23

Título: Labirinto elétrico
Autores: Jefferson Gomes Martins Junior; Daniele Cardoso da Silva; Brenda
Cunha
Orientador: Vitor Garcia
Co-orientador:
Resumo:
Criar circuitos elétricos e testar a concentração dos voluntários que estarão
presentes na Feira de Ciências.

24

Título: Materiais condutores e não condutores
Autores: Nikolas Moran Fusco; Lucas Marques da Silva; Matheus Egidio
Rondon de Godoi
Orientador: Francisco Otávio Cintra Ferrarini
Co-orientador:
Resumo:
Nesse trabalho iremos demonstrar os tipos de materiais que conduzem energia
elétrica e também mostraremos os materiais que não conduzem energia
elétrica. É um trabalho bem simples, mas que nosso grupo achou muito
interessante para os cursos de nossa área.

25

Título: Microscópio projetor
Autores: Gabriel Thomaz de Aquino; Diego Henrique Franca de Moraes;
Matheus Vieira Fernandes
Orientador: Mauricio Costa Carreira
Co-orientador: Ana Cristina Gobbo César
Resumo:
Várias escolas de ensino básico não têm microscópio devido ao custo;
enquanto que algumas dispõem apenas de poucos aparelhos para realizar as
observações necessárias. Se o professor tenta utilizar os aparelhos oferecidos,
enfrenta dificuldades na medida em que poucos alunos conseguem fazer as
observações, enquanto que os restantes manifestam sinais de impaciência,
aguardando na fila. Além disso, mesmo escolas com unidades suficientes
enfrentam a dificuldade inerente de um aparelho de observação individual, isto
é, o aluno olha algo que está sendo descrito pelo professor e não tem certeza
se o que ele vê é o que está sendo apresentado.
Utilizando princípios ópticos e materiais relativamente baratos apresentamos
um recurso para tornar o ensino mais interessante e agradável. Tal recurso é
um microscópio projetor constituído basicamente de um laser e uma gota
d`água.
O Microscópio projetor tem como principal vantagem possibilitar que todos os
alunos da turma, simultaneamente, possam fazer observação da projeção num
anteparo, ficando mais fácil para o professor chamar a atenção sobre as
características que ele deseja enfatizar.
O projeto também prevê futuros desenvolvimentos de outros tipos de
microscópio projetores ou que possam ser exibidos em telas de computador,
sempre usando a filosofia de equipamentos de baixo custo.

26

Título: Mosaico da Era Medieval
Autores: Natália Bartolini Izzo; Leticia Gabriela Ferrari; Larissa Bacharel
Baptista
Orientador: Maria José de Oliveira Nascimento
Co-orientador:
Resumo:
O presente trabalho é resultado de estudos e pesquisas em História da arte e
Artes Visuais, especificamente Idade Média, momento em que a técnica do
mosaico, remanescente da antiguidade clássica, ganha vitalidade através da
Arte Bizantina. Minúsculas pedras coloridas se unem formando um todo e
criando imagens e ícones que decoram basílicas e palácios. Técnica que exige
extremo conhecimento de composição e habilidade na disposição das pedras
para se obter efeito de volume/tridimensionalidade/profundidade e, não se
perdeu ao longo do tempo, mas ganhou novos contornos e possibilidades com
a arte contemporânea. Materiais que vão de gêneros alimentícios ao lixo,
aliados à nova consciência e propostas inovadoras, revelam importantes
artistas do cenário atual, sem, no entanto, perder-se o princípio artesanal da
técnica: partes/objetos que compõe um todo coeso. Assim, compreendendo-se
o contexto, a técnica e suas aplicações na arte contemporânea e buscando
materiais diversos que mais se adequasse à proposta de produção artística,
chegou-se á produção aqui apresentada. O material escolhido foi folhas de
revistas em diferentes tonalidades das mesmas cores para se obter
profundidade e volume, colados sobre papel de gramatura alta, a partir de
desenho criado pelas alunas.

27

Título: Mosaico de Flores
Autores: Luana de Fatima Branco Bicudo; Paula Caroline da Silva
Orientador: Maria Jose de Oliveira Nascimento
Co-orientador:
Resumo:
Nosso trabalho e representado por uma base de madeira (25 cm x 25 cm)
onde foram colocadas como material principal cascas de ovos, puras, e
também pintadas com 2 tipos de tintas: tinta para madeira e também tinta
guache. As cascas de ovos como material principal são descartados dia após
dia por quase metade da população da nossa cidade, afinal, o ovo e um
elemento presente em quase todas as refeições diárias, com base nisso,
decidimos fazer esse trabalho, que tem como principal função mostrar as
pessoas que, alem de ser utilizada como adubo orgânico pelo fato de serem
ricas em cálcio, podemos reutilizar as cascas, para fazer arte, em quadros,
MDF, e ate em paredes, e isso ajuda a conscientizar mais ainda as pessoas,
na arte de reutilizar os materiais para produzir seus trabalhos, e suas artes

28

Título: Motor Magnético ou Moto Contínuo
Autores: Ruama Romitti Bueno; Rapphael Muniz Ferreira da Silva; Cleylton da
Silva
Orientador: Sidney Domingues
Co-orientador:
Resumo:
Muito se ouve sobre o tema moto-contínuo, e apesar do assunto ser
considerado uma irrealidade ou mesmo um símbolo da utopia, este trabalho
teve como principal objetivo através da rotação de um motor, cuja fonte de
excitação é o campo magnético gerar uma tensão com possibilidades de uso
em pequenos equipamentos.
Para confecção do projeto foram usados, imãs de neodímio e peças retiradas
de um toca – fitas, onde foi possível aproveitar mancais e algumas estruturas
mecânicas, que contribuíram com a possibilidade de desenvolvermos o
conhecimento e manuseio de ferramentas dentro do laboratório.
Os resultados com relação ao projeto estão sendo avaliados para confirmar a
afirmação de moto continuidade, onde não foram usados fontes de energia que
não necessitam de mudanças de temperatura na sua geração.

29

Título: Motor movido pela força magnética
Autores: Gabriel Henrique Oliveira da Paz Salgado; Fernanda Aparecida
Domingues;
Orientador: João Roberto Moro
Co-orientador: André Leme
Resumo:
O nosso projeto é a construção de um motor movido pela força magnética, e
que este motor gere energia.
A ideia é reutilizar o lixo, como por exemplo, pegar imãs de HDs de
computadores que não funcionam mais, sendo assim, não vamos apenas
montar um gerador de energia, como também iremos reutilizar o lixo eletrônico
para fazer este gerador

30

Título: Música e Matemática
Autores: Maria Alice Delcor; Daniel Santana Camargo; Marina Menezes
Santos
Orientador: José Galhardo leite de Moraes
Co-orientador: Rodrigo Rafael Gomes
Resumo:
O projeto consiste na construção de um instrumento musical com tubos de
PVC. Cada um dos tubos terá as dimensões determinadas através de
logaritmos de base 2. O processo de construção será baseado nos trabalhos
feitos pelo matemático Pitágoras. “Espera-se com esse trabalho que o aluno do
ensino médio tenha uma melhor compreensão sobre o assunto logaritmo”

31

Título: Neurônio Reciclável
Autores: Bruna Rosimeire dos Santos Rossi; Vitória Francisco; Dara Giovana
Senciani Mendes
Orientador: Ana Cristina Gobbo César
Co-orientador:
Resumo:
O neurônio é uma célula do tecido nervoso responsável pela condução do
impulso nervoso. Há cerca de 86 bilhões de neurônios no sistema nervoso
humano. Esta célula é constituída pelos dendritos, corpo celular e axônio. Os
dendritos são prolongamentos curtos, numerosos e ramificados responsáveis
pela recepção de mensagens, enquanto o axônio é um prolongamento longo e
único, cujo papel é a transmissão do impulso nervoso, oriundo do corpo celular.
O objetivo deste trabalho será construir uma maquete usando materiais
recicláveis que represente as características morfológicas e funcionais do
neurônio. Para tanto, serão utilizados diversos materiais como papel machê,
lâmpada fluorescente, pilhas, esponjas, canudinhos de plástico, botões e tintas.
Para simular o funcionamento do neurônio será realizada uma ligação elétrica,
permitindo o acionamento da lâmpada, correspondendo a passagem do
impulso nervoso.

32

Título: “Nós fazemos nossa realidade?”
Autores: Gabriel Henrique Oliveira da Paz Salgado; Fernanda Aparecida
Domingues;
Orientador: João Roberto Moro
Co-orientador: Cláudio Hiro
Resumo:
O nosso projeto será a reprodução do experimento do fotógrafo japonês
chamado Masaru Emoto. Vamos tentar descobrir se seu experimento
realmente funciona.
Seu experimento consiste em mostrar que pode-se fazer várias formas de
cristais de gelo, através de pensamentos. Quando temos pensamentos bons,
cria-se lindos cristais, quando temos pensamentos ruins, cria-se cristais com
deformações. Em conjunto com este experimento, faremos o teste com arroz,
iremos cozinhar o arroz, e então colocaremos intenções sobre este, fazendo
com que este não estrague.

33

Título: O uso da borra de café no controle do mosquito da dengue
Autores: Gabriel Martins Ferreira; Lucas Raphael da Silva; Victor Villaça
Faustinoni
Orientador: Ana Cristina Gobbo César
Co-orientador: Mônica Huguenin de Araujo Faria
Resumo:
A dengue tem causado preocupação por ser um problema de saúde pública
mundial. Os países tropicais como o Brasil, são os mais atingidos em função de
suas características ambientais, climáticas e sociais. A expansão das áreas de
ocorrência está associada a urbanização sem a devida estrutura de
saneamento e a globalização da economia, contribuindo para a dispersão do
mosquito Aedes aegypti e dos vários sorotipos da doença. O aumento no
número de criadouros e desenvolvimento do vetor estão associados a elevação
da temperatura, pluviosidade e umidade do ar. Nos últimos 20 anos, o principal
método de controle para manter o tamanho da população de mosquito nos
níveis aceitáveis tem sido a utilização de inseticidas, com consequências
negativas para a vida e para o ambiente são bem conhecidos. A descoberta de
agentes alternativos de controle tem sido objetivo de inúmeros estudos. Desta
forma, esta pesquisa tem por objetivo avaliar o uso da borra de café do tipo
orgânico, tradicional (blend) e 100% arábica, no controle alternativo de larvas
do mosquito Aedes aegypti, o principal responsável pela transmissão da
dengue. Espera-se testar um produto de fácil obtenção, já que o Brasil é um
dos principais produtores e consumidores da bebida.

34

Título: Off-roads são projéteis
Autores: Ivan Gomes Thomaz; Carlos Eduardo Franco Gonçalves; Pietra
Renata Roberto
Orientador: Cláudia Maria Galli Roberto
Co-orientador: Maurício Carreira
Resumo:
Movimento de um projétil é um tópico comum à maioria dos cursos de Física,
ministrados como parte dos conteúdos de Mecânica, normalmente nos
primeiros períodos do Ensino Médio. Na maioria dos textos didáticos os
projeteis ou são hipotéticos ou são balas de canhão ou pedras arremessadas.
Neste trabalho apresentamos veículos off-road tais como aqueles que
participam de competição de motocross, supercross ou quadriciclos no
momento do salto em uma rampa. Mostra-se as se duas das três variáveis velocidade do salto, ângulo do salto e da distância do salto - forem conhecidas
a outra pode ser determinada. Faz-se também a tradicional demonstração do
alcance máximo a 45°. Usando esta aplicação da teor ia em esportes radicais,
objetiva-se tornar o ensino deste tópico mais lúdico.

35

Título: Otimização de Geometria de Disco de Roda Ferroviaria
Autores: Henrique Vanderlei de Araújo Alves;
Orientador: Luiza Gustavo Oliveira
Co-orientador:
Resumo:
Rodas ferroviárias são um dos componentes mais críticos nos trens, pois sua
falha freqüentemente resulta em consequências catastróficas no transporte
ferroviário. Atualmente, a competitividade entre as ferrovias leva a um aumento
das cargas por eixo e da velocidade da composição, o que aumenta a
probabilidade de ocorrência de falhas mecânicas nestes componentes. As
rodas ferroviárias vêm passando por evoluções significativas nos últimos anos,
tanto no desenvolvimento de novos materiais quanto em mudanças
geométricas com o intuito de melhorar seu comportamento mecânico. Dentre
as mudanças de geometria a mais importante ocorreu na área do disco (alma)
da roda, onde novos desenvolvimentos tendem a trazer ganhos significativos
na questão de redução dos níveis de concentração de tensões. Neste projeto,
é proposto um estudo sobre a mudança do perfil do disco das rodas e sua
influência na resposta termomecânica do componente. Serão utilizadas
análises por elementos finitos realizadas com o auxílio do software
SOLIDWORKS SIMULATION, a fim de propor mudanças no perfil das rodas
ferroviárias visando à diminuição dos níveis de tensão resultante concentrada
na mesma.

36

Título: Protótipo de Instalação Elétrica de uma Danceteria
Autores: André Guerra Bento; João Lucas Tadeu de Moraes; Andrei Vinicius
Ferraz
Orientador: Luciano Guimarães Mendes
Co-orientador:
Resumo:
O trabalho desenvolvido dentro da disciplina de Eletricidade Básica, tem como
objetivo mostrar o funcionamento e a utilização de alguns dispositivos em
Instalações Elétricas . Será apresentado uma maquete de danceteria com
instalações básicas expondo as fiações, lâmpadas, tomadas de uso geral de
disjuntores, ilustrando uma situação prática.

37

Título: Reciclando com caixas de leite
Autores: Tauane Souza de Godoy; Michele Oliveira dos Santos; Guilherme
Siqueira Caetano de Faria
Orientador: Amanda Aparecida de Oliveira Fernandes Matheus
Co-orientador: Beatriz Raposo
Resumo:
Vamos produzir objetos a partir reciclagem das caixas de leite

38

Título: Sistema de aquisição de energia solar de baixo custo, utilizando
materiais reciclados, de elevada eficiência para aplicações residenciais.
Autores: Jaqueline da Conceição Oliveira; Ana Carolina Conceição Oliveira;
Daniel Santana de Camargo
Orientador: Adilson de Souza Cândido
Co-orientador: Mauricio Costa Carreira
Resumo:
No mundo atual existe a necessidade da obtenção de energia para todas as
atividades do homem. Para isso é fundamental pensar em fontes de energia
alternativas, já que as fontes mais utilizadas como o petróleo, estão se
esgotando, além de serem potencialmente prejudiciais ao meio ambiente.
Desta forma, visando a economia de energia elétrica bem como a redução do
impacto ambiental, é proposto um projeto de aquecedor solar de elevada
eficiência, constituído de materiais recicláveis, que possibilite a economia de
energia elétrica residencial. A construção desses coletores além de reutilizar
materias que antes seriam descartados, tais como garrafas PET (Politereftalato
de Etileno) e caixas de leite, ainda possibilita a redução da conta de energia
elétrica residencial. Esse projeto mostrou ser muito viável para toda a
população, por ser de baixo custo e simples construção. A aplicação direta, e
mais usual, deste sistema é para o aquecimento da água do chuveiro
residencial, porém estudos realizados comprovoram a aplicabilidade deste
sistema para a secagem de grãos em estufas bem com a dessalinização por
destilação ou purificação para tornar a água potável. Esse projeto demostra a
eficiêcia da energia solar que com a inovação e o desenvolvimento destas
tecnicas apresentadas poderá substituir em muitos casos a utilização de fontes
esgotáveis e poluentes.

39

Título: Sistema sustentável para aquecimento de água.
Autores: Flávia Maria Leme Munhoz; Carla Roberta Silva Costa; Eduarda
Camargo Sansão
Orientador: João Francisco Malachias Marques
Co-orientador:
Resumo:
O projeto consiste em um aquecedor de água sustentável e um gerador eólico,
o qual visa diminuir o gasto de energia elétrica aquecendo uma determinada
quantidade de água com o uso de alguns materiais recicláveis e reutilizáveis.
Uma quantidade de água será transportada para uma caixa d’água comum, a
qual estará conectada ao aquecedor solar. Este será montado com garrafas
PET, caixas de leite, canos de PVC (3/4 polegadas) e tinta preta. O cano de
PVC passará por um tubo de garrafas PET e será pintado de preto, para
absorver mais luz. A parte interior das caixas de leite serão coladas no interior
do tubo para refletir a luz recebida no cano menor.
O gerador eólico estará ao fim do aquecedor, preso a uma caixa de água
térmica; A água passará pela caixa, e a partir do funcionamento do gerador
terá um maior aquecimento e consequentemente um maior nível de
sustentabilidade.

40

Título: TicketWay: Comércio Eletrônico de Ingressos
Autores: William Aparecido de Sousa; Julio Cesar Alves de Lima; Jaqueline
Cristine Silva
Orientador: Letícia Souza Netto Brand
Co-orientador: Talita de Paula Cypriano de Souza
Resumo:
O objetivo do projeto foi desenvolver um sistema web a fim de integrar as
disciplinas Gerenciamento de Banco de Dados e Linguagem de Programação
Web II ministradas no curso técnico de Manutenção e Suporte de Informática.
O projeto do software visa controlar os eventos e vender os respectivos
ingressos. O sistema prevê funcionalidades para dois níveis de usuários. O
perfil do usuário comum disponibiliza as seguintes funções: comprar ingressos,
consultar histórico de compras, alterar dados cadastrais. O perfil administrador
do sistema oferece as aplicações: cadastrar os eventos, pesquisar histórico de
compras, cadastrar novos administradores e acessar o

painel de controle.

Para o desenvolvimento deste projeto utilizou-se somente softwares livres. As
tecnologias utilizadas para a programação do site foram: a linguagem PHP
(Hypertext Preprocessor), a linguagem de marcação HTML (HyperText Markup
Language) e o CSS (Cascading Style Sheets) como linguagem de estilo par
definir a apresentação de documentos. Para a modelagem do banco de dados
empregou-se o DBDesigner. A implementação do banco de dados baseou-se
no MySQL.

O produto final do projeto é um sistema web intitulado de

TicketWay: Comércio Eletrônico de Ingressos.

41

Título: Transgênicos, uma questão a ser discutida
Autores: Vitor Leite de Barros Heinzle; Mário Tadashi Kosokabe Junior; José
Guilherme Rizzo de Barros
Orientador: Ana Cristina Gobbo Cesar
Co-orientador: Ana Cristina Gobbo César
Resumo:
Com a proposta de pesquisar a área dos alimentos Geneticamente Modificados
(GM) e contribuir com a reflexão sobre o assunto, o grupo desenvolverá uma
discussão sobre sementes transgênicas e os seus efeitos ao meio ambiente,
ser humano e a animais. Entre esses efeitos estão uma provável troca de
dados genéticos entre as sementes e as células intestinais que poderiam
causar mutações. Seu consumo pode causar efeitos alérgicos, deficiência do
sistema imunológico e alterações no sistema hepático. Também não foram
encontradas diferenças no fator nutritivo entre alimentos GM e não GM. As
principais pesquisas feitas por laboratórios, tem se mostrado controversas em
relação a segurança de seu consumo, ressaltando diferenças entre pesquisas
feitas por laboratórios independentes e as feitas pelos laboratórios das
empresas produtoras.

42

Título: Transmissão e captação de ondas FM
Autores: Luis Felipe de Oliveira Bergamin; Lucas Gabriel Nogueira
Orientador: José Erick de Souza Lima
Co-orientador: Sergio Ricardo Pacheco
Resumo:
O trabalho consiste em montar um circuito transmissor de ondas FM que será
acoplado em um instrumento musical ou até mesmo em outros aparelhos
eletrônicos que utilizem a forma de ondas de som na onda FM. O circuito
utilizará um sistema de montagem de circuito impresso, que consiste no uso de
um capacitor variável (conhecido como trimmer),que fará a função de sintonizar
as ondas saídas do circuito transmissor. As ondas geradas pelo circuito se
dissiparão no ar, podendo ser captadas por qualquer rádio FM até um raio de
vinte metros de distância. Como as ondas FM são as ondas mais comuns no
mercado e podem ser captadas pela grande maioria de rádios,o objetivo do
trabalho,será acoplar este transmissor em algum aparelho que transmita ondas
de som (como por exemplo,um instrumento musical,ou até mesmo o eletrônico
conhecido popularmente como babá eletrônica),podendo assim,as ondas de
som,serem captadas por um rádio qualquer. O custo-benefício que será muito
benéfico,pois uma caixa amplificadora convencional no mercado que
geralmente tem baixas saídas de áudio e uma má equalização,custa muito
mais caro do que um rádio de qualidade média.

43

Título: Ventilador USB
Autores: Gabriel Henrique Oliveira da Paz Salgado; Fábio Henrique de Souza
Barbosa; Lucas Duarte Augusto
Orientador: Adilson de Souza Candido
Co-orientador: José Galhardo L. Moraes
Resumo:
O projeto tem como objetivo proporcionar uma confortabilidade durante o uso
de computadores, tanto PCs, como notebooks, etc.
O Mini Ventilador USB terá partes retráteis, o que facilitará o seu transporte
para qualquer local e trazendo facilidades no seu uso. Além disso, seus
controles de velocidade serão através de um software de computador realizado
por nós mesmos.
É um projeto simples e barato, que utilizará apenas a energia do seu próprio
computador.

44

Título: Voltímetro para pilhas
Autores: Caleb Ribeiro Leite; Daniel Sanchez
Orientador: João Roberto Moro
Co-orientador:
Resumo:
Saber a carga de uma pilha ou bateria é muito importante, pois é possível
saber se ela poderá ser utilizada ou não.
A montagem de um simples voltímetro baseado no eletromagnetismo que
possibilite saber se a pilha tem ou não carga pode ser uma forma de decisão
sobre o uso da pilha.

45

46

