5ª BRAGANTEC
FEIRA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO INSTITUTO
FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
DE SÃO PAULO – CAMPUS BRAGANÇA PAULISTA

De 23 a 25 de setembro de 2015 – IFSP Bragança Paulista

Organizadores
Talita Cypriano
Vitor Garcia

Apoio:

Bragança Paulista
Setembro de 2015

1

Organização e realização
Diretor Geral do Campus
Prof. Me. Maurício Costa Carreira
Gerência Educacional
Prof. Me. José Erick Lima
Gerência Administrativa
Deocrésio Cléber dos Santos
Coordenadoria de Apoio ao Ensino
Ânteni de Sousa Belchior
Coordenadoria de extensão
Dr. Enzo Basílio Roberto
Comunicação visual
Karin Kagi
Comissão Organizadora
Prof. Dr. João Roberto Moro
Profa. Talita de Paula Cypriano de Souza
Prof. Me. Vitor Garcia
Prof. Dr. Alexandre Fonseca Jorge
Prof. Me. Francisco Otávio Cintra Ferrarini
Prof. Me. Daniel Rodrigo Falconi
Prof. Me. Marcos Alexandre Fernandes
Comitê Técnico – Cientifico
Profa. Dra. Ana Cristina Gobbo César (IFSP – Bragança Paulista)
Prof. Me. João Malachias (IF Sul de Minas)
Prof. Dr. João Roberto Moro (IFSP – Bragança Paulista)
Profa Dra. Maria José de Oliveira Nascimento (IFSP – Bragança Paulista)
Prof. Me. Maurício Costa Carreira (IFSP – Bragança Paulista)
Prof. Me. Renato Rafael da Silva (IFSP – Hortolândia)
Prof. Me. Vitor Garcia (IFSP – Bragança Paulista)
Prof. Me Francisco Otávio Cintra Ferrarini (IFSP – Bragança Paulista)
Profa. Talita de Paula Cypriano de Souza (IFSP – Bragança Paulista)

2

1. Apresentação
Prezados Estudantes:
Bem-vindos à Quinta Feira de Ciência e Tecnologia do Instituto Federal de Educação
Ciência e Tecnologia de São Paulo no Campus de Bragança Paulista, a V BRAGANTEC.
Nesta edição contamos com o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico – CNPq, dentro do Edital MCT/CNPq/MEC/SEB/CAPES nº 51/2010 – Feiras de
Ciências e Mostras Científicas / Edital 51/2010 – Abrangência Municipal. Contamos também com o
apoio da METAL-CHEK Ensaios não destrutivos e EFGH Tecnologia Direcionada.
A BRAGANTEC vem se tornando uma referência em Feiras de Ciências no Estado de São
Paulo e no Brasil. Neste ano a BRAGANTEC apresenta 43 trabalhos distribuídos nas áreas de
Ciências Exatas e Engenharia, Ciências Biológicas e Humanas e Informática, envolvendo 88 alunos
vindos de 2 Estados, 7 cidades e 11 escolas.

2. Objetivos
Incentivar a criatividade e a inovação dos estudantes, buscando despertar vocações
científicas e/ou tecnológicas e identificar jovens talentosos que possam ser estimulados a seguirem
carreiras científico-tecnológicas.

Objetivos Específicos:
I – Disseminar as atividades científicas dos estudantes a partir da troca de experiências e
discussão de resultados.
II – Propiciar aos participantes a construção do conhecimento a partir da experimentação,
despertando vocações, revelando capacidades e contribuindo para a autonomia intelectual dos
estudantes.
III – Incentivar a atividade científica e a educação científica por meio do desenvolvimento
de capacidades, baseadas no pensar, julgar e agir cientificamente.
IV – Congregar a comunidade estudantil das diferentes instituições de ensino da região, no
sentido de promover integração e troca de experiências.
V – Incentivar o interesse pela investigação científica, favorecendo o descobrimento de
novas tecnologias que possam auxiliar a comunidade e, consequentemente, incentivar também o
desenvolvimento regional.
3

3. Avaliação dos trabalhos
O comitê de avaliação é composto por membros convidados pelos organizadores da feira.
Nesta edição, os convidados são professores do IFSP, professores da rede de escolas públicas de
Bragança Paulista, representantes de empresas da região, estudantes de mestrado e doutorado da
Unicamp, membros da comunicade local.
As normas para o julgamento dos trabalhos expostos na Feira do IFSP irão utilizar os
critérios a seguir, com uma pontuação de 0 a 5:
I.

Criatividade e Inovação

II.

Método científico ou de Engenharia

III.

Profundidade

IV.

Habilidades

V.

Apresentação Oral

VI.

Valor espetacular relativo

4. Premiação
Os prêmios da V BRAGANTEC estão divididos em categorias e prêmios especiais.
Prêmio Metal Chek
Os contemplados receberão treinamento na empresa Metal-Chek.
Prêmio EFGH
Os contemplados receberão prêmio a ser definido.
Prêmios da Organização V BRAGANTEC
1°, 2° e 3° Lugar em Ciências Exatas e Engenharia
Os contemplados receberão medalha e certificado de participação.
1°, 2° e 3° Lugar em Ciências Biológicas e Humanas
Os contemplados receberão medalha e certificado de participação.
1°, 2° e 3° Lugar em Informática
Os contemplados receberão medalha e certificado de participação.
4

5. Cronograma de atividades - V BRAGANTEC

horário

23-set
Quarta

24-set
Quinta

25-set
Sexta
Palestra
Técnica

9h
10h
11h
12h
13h

Credenciamento e Montagem
dos Trabalhos

Apresentação
Projetos

Almoço Livre

Almoço Livre

14h

Cerimônia de Abertura

Palestra Técnica

Minicurso

15h
16h
17h
18h

Apresentação
Projetos

Minicursos

Apresentação
Projetos

Palestra
Técnica
Apresentação
Projetos

Minicurso

Almoço Livre
Palestra
Técnica
Desmontagem
dos Trabalhos Apresentação
Cultural

Minicursos
Encerramento e Premiação

Apresentação especial 1:

III BRAGANTEQUINHA
APRENDIZ DE CIENTISTA
Alunos dos segundos anos iniciais da Escola Municipal Profª Jandyra Colombi Costa Valente
Orientadora: Profª Rosana Manni, roaminn@yahoo.com.br
Escola Municipal Professora Jandyra Colombi Costa Valente
Rua Projetada, 101, Jardim São Lourenço, Bragança Paulista, SP
RESUMO: A utilização da revista Ciência Hoje das Crianças, em sala de aula, é uma excelente
oportunidade para despertar a curiosidade das crianças, sobre os mais diversos temas, para
sistematizarem conhecimentos. Dentre tantos assuntos, as crianças têm uma predileção pelos
experimentos e, foi através das experiências, que eles puderam aprofundar seus conhecimentos
sobre: “bactérias”.

5

PLANTAS PURIFICADORAS DO AR
Alunos dos segundos anos iniciais da Escola Municipal Profª Jandyra Colombi Costa Valente
Orientadora: Profª Rosana de Fátima Muniz da Silva
Escola Municipal Professora Jandyra Colombi Costa Valente
Rua Projetada, 101, Jardim São Lourenço, Bragança Paulista, SP
RESUMO: Na Educação Ambiental, diversos temas são abordados: água, solo, fauna e flora, e
também a poluição, entre outros. A poluição atmosférica, e suas consequências para os seres vivos
e o meio ambiente despertou o interesse dos alunos. E através de pesquisas puderam descobrir que
algumas plantas de uso doméstico, podem purificar o ambiente. Depois de estudá-las, uma será
escolhida e os alunos farão o plantio em material reciclado, para levá-la para casa.

Apresentação Especial 2:
EXPOSIÇÃO DE FOTOGRAFIAS
SÃO THOMÉ
Maria José de Oliveira Nascimento, zezeoliveira19@hotmail.com
Instituto Federal De Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, Campus Bragança Paulista.
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha - Bragança Paulista - SP, Brasil
DESCRIÇÃO: A professora e fotógrafa Zezé Oliveira apresenta sua exposição “São Tomé”. Com
prêmios nacionais e internacionais, Zezé participou de 66 exposições entre o Brasil e exterior. A
exposição “São Tomé” passeia por grutas, fendas, cascatas, pequenos detalhes que brotam das
pedras, janelas e portas entreabertas e se perde no infinito que cinge a cidade. Todas as imagens são
em película P&B, com revelação do filme e ampliação das fotografias, sendo todo trabalho feito no
laboratório fotográfico, indo na contramão das tecnologias, insistindo no uso da câmera mecânica e
negativos. A Fotógrafa acredita que a ausência da cor permite adentrar mais sensivelmente nas
imagens e produzir sentidos outros, revelando encantos, desvelando segredos e encontrando a
poética no cotidiano. (texto retirado do site: http://www.universofnac.com.br/evento/sao-tome-porzeze-oliveira/)

6

Minicurso 1:
INTRODUÇÃO AO MONGODB
Profa. Bianca Maria Pedrosa
IFSP – Bragança Paulista

Minicurso 2:
PLATAFORMA JOOMLA
Sandra Cristina Martins de Oliveira
IFSP – Bragança Paulista

Minicurso 3:
INTRODUÇÂO À UTILIZAÇÃO DO PROTEUS
Murilo José de Carvalho
IFSP – Bragança Paulista

Minicurso 4:
INTRODUÇÃO À COMPUTAÇÃO FÍSICA COM ARDUÍNO
Prof. Flavio Cezar Amate
IFSP – Bragança Paulista

Minicurso 5:
INTRODUÇÃO À MINERAÇÃO DE DADOS
Prof. Anderson Siqueira
IFSP – Bragança Paulista

7

Palestra 1:
PROJETO JOVENS EMPREENDEDORES
Sr. Marcelo da Silva Duarte
Analista de Negócios – SEBRAE/SP

Palestra 2:
O TRABALHO DO PROJETISTA DE AVIÃO
Sr. Julio César Oliveira Amaral
Projetista Embraer

Palestra 3:
ETIQUETA PROFISSIONAL
Sra. Camila Fátima dos Santos
Coordenadora de Registros Escolares
IFSP – Bragança Paulista

Oficina 1:
PARADOXOS E FALÁCIAS
Profa. Diana Terezinha Amaro
IFSP – Bragança Paulista

Oficina 2:
MATEMÁTICA FINANCEIRA
Profa. Diana Terezinha Amaro
IFSP – Bragança Paulista

8

6.

TRABALHOS ACEITOS

6.1 CIÊNCIAS BIOLÓGICAS E HUMANAS
A FORÇA DA PALAVRA: O SATYAGRAHA .................................................................... 12
AVALIAÇÃO DO EFEITO CITOTÓXICO DAS ÁGUAS SUPERFICIAIS DO RIO
JAGUARI E RIBEIRÃO LAVAPÉS, USANDO TESTE ALLIUM CEPA........................ 13
EDUCAR PARA A SUSTENTABILIDADE: RELATO DE VIVÊNCIA EM ESCOLA
TÉCNICA FEDERAL .............................................................................................................. 14
MAÇAMBIQUE: O ECO DA CANTORIA NEGRA NA TRADIÇÃO MUSICAL SULRIO-GRANDENSE................................................................................................................... 15
MISTURE OS SENTIDOS E ARRUME MUITOS PROBLEMAS: CONSTRUÇÃO DA
IMAGEM DA MULHER EM AXE ........................................................................................ 16
MOBILIZANDO A SOCIEDADE À ACESSIBILIDADE ................................................... 17
NANA NENÉM: O BICHO VAI PEGAR .............................................................................. 18
O USO DE BASE DE DADOS E FERRAMENTAS BIG DATA POR ATORES
PÚBLICOS DA ÁREA SAÚDE NO MUNICIPIO DE BRAGANÇA PAULISTA – SP ... 19
SÓ UM TAPINHA? .................................................................................................................. 20
TECNOLOGIA NA INFÂNCIA: EFEITOS DO CONTATO PRECOCE COM O
FUTURO .................................................................................................................................... 21
TERTÚLIA LITERÁRIA: UM ESPAÇO DE LEITURA E DIÁLOGO NO IFSP ........... 22
USO DO TESTE ALLIUM CEPA PARA BIOMONITORAMENTO DAS ÁGUAS
SUPERFICIAIS DO LAGO TABOÃO, BRAGANÇA PAULISTA, SP ............................. 23

6.2 CIÊNCIAS EXATAS E ENGENHARIAS
A RETA CURVA E O TRIÂNGULO COM MAIS DE 180º: A GEOMETRIA QUE NÃO
APRENDEMOS NA ESCOLA ................................................................................................ 25
ANTI-COLISÃO ....................................................................................................................... 26
AS DIFERENTES DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS ................... 27
BLOQUEANDO SINAIS ......................................................................................................... 28
CÔMODO ELÉTRICO............................................................................................................ 29
CONSTRUÇÃO DE UM EQUIPAMENTO DE ENSAIO JOMINY .................................. 30
CRISTALIZAÇÃO ATRAVÉS DA SATURAÇÃO ............................................................. 31
DESSALINIZAÇÃO DA ÁGUA POR MEIO DE CAMPOS MAGNÉTICOS .................. 32
DINAMÔMETRO: APLICAÇÃO DA LEI DE HOOKE .................................................... 33
GERADOR DE ENERGIA SUSTENTÁVEL: MAGNETO ................................................ 34
KIT DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL – CONTROLADOR LÓGICO
PROGRAMÁVEL .................................................................................................................... 35

9

MÃO MECÂNICA MICROCONTROLADA ATRAVÉS DE MOVIMENTOS
HUMANOS ................................................................................................................................ 36
MÚSICA E MATEMÁTICA: UMA SINTONIA .................................................................. 37
PLATAFORMA TRANSPORTADORA PORTUÁRIA AUTÔNOMA ............................. 38
PROJETO E FABRICAÇÃO DE UM PROTÓTIPO PARA ENSAIOS POR
PARTÍCULAS MAGNÉTICAS .............................................................................................. 39
PROJETO, CONSTRUÇÃO DE UM GABARITO DE SOLDAGEM ............................... 40
SENSORIAMENTO VIBRATÓRIO PARA AUXÍLIO NA LOCOMOÇÃO DE
DEFICIENTES VISUAIS ........................................................................................................ 41
SÉRIES INFINITAS E FATOS MATEMÁTICOS CURIOSOS......................................... 42
TECNOLOGIA VOLTADA À SUSTENTABILIDADE: OLHA A HORA! ...................... 43
UTILIZAÇÃO DE UM ELETROIMÃ PARA ENSAIOS POR PARTÍCULAS
MAGNÉTICAS ......................................................................................................................... 44

6.3 INFORMÁTICA
DESENVOLVIMENTO DE JOGOS COM BLENDER E PYTHON ................................. 46
DISCERE – TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO ....................................................................... 47
PRIVACIDADE NO ACESSO A DADOS: UMA QUESTÃO DE INFORMAÇÃO E
CONSCIENTIZAÇÃO ............................................................................................................. 48
SERVIDOR DE REDE PARA JOGOS COM APACHE E PHP ......................................... 49
SISTEMA DE GERENCIAMENTO DA COORDENADORIA DE PESQUISA E
INOVAÇÃO .............................................................................................................................. 50
SISTEMA DE GERENCIAMENTO PARA A EXTENSÃO ............................................... 51
SISTEMA DE MONITORAMENTO E CONTROLE DE ESTACIONAMENTOS ......... 52
SOFTWARE E PLATAFORMA PARA AUXILIO DA REINTEGRAÇÃO E
INCLUSÃO DE DEFICIENTES AUDITIVOS ..................................................................... 53
SOFTWARE PARA COMBATE E DIAGNÓSTICO DE ICTERÍCIA ............................. 54
VEÍCULO OPERADO REMOTAMENTE ATRAVÉS COM PROTOCOLO
BLUETOOTH ........................................................................................................................... 55
VOTUTRANS: SISTEMA WEB PARA O TRANSPORTE COLETIVO DE
VOTUPORANGA ..................................................................................................................... 56

10

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

TRABALHOS PUBLICADOS
CIÊNCIAS BIOLÓGICAS E HUMANAS
..............................................................................................................................................

11

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

A FORÇA DA PALAVRA: O SATYAGRAHA
Sabrina Poscai Fernandes, brina0307@gmail.com
Adriano Henriques Machado (orientador), adrianohis@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, campus Bragança Paulista
Av. Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770, Penha, Bragança Paulista, SP, Brasil

RESUMO. O projeto apresenta de início, o primeiro pensamento, inserindo a palavra, o discurso, o ato da fala
em um meio social, na qual é considerada suas consequências e efeitos com base nas ideias e na concepção
de Mikhail Bakhtin. Deste modo, relaciona-se o conhecimento de Bakhtin, com os termos “Gandhismo” e
“Satyagraha” conceituado por Mohandas Gandhi, onde é proposto uma intervenção, através da “força” da
palavra em busca da não-violência. O que Gandhi acreditava, se coloca em contraposição a realidade
envolvida nos dias atuais, dias esses que são frequentemente marcados por intolerância, desumanidade e
extrema violência, por conta disso a filosofia de Gandhi poderia ser utilizada como resposta para um
mundo menos violento e intolerante.
Palavras-chave: Palavra. Gandhismo. Satyagraha. Bahktin.

12

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

AVALIAÇÃO DO EFEITO CITOTÓXICO DAS ÁGUAS SUPERFICIAIS
DO RIO JAGUARI E RIBEIRÃO LAVAPÉS, USANDO TESTE ALLIUM
CEPA
Leila Aparecida de Oliveira Silva, leilinha_ap.silva@hotmail.com
Ana Cristina Gobbo César (orientadora), anagobbo@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo.
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770, Penha, Bragança Paulista, SP.

RESUMO. Entre diversos bioensaios, as plantas têm se mostrado sensíveis e eficazes para a detecção dos efeitos
citotóxicos gerados através de inúmeros resíduos descartados inadequadamente em águas superficiais. O
biensaio denominado teste Allium cepa utiliza as raízes da cebola, pois estas permitem a análise de
parâmetros macroscópicos (crescimento radicular, deformidades) e microscópicos (anormalidades
cromossômicas, índice mitótico), ou seja, dependendo do resíduo contido na água em que a cebola for
exposta haverá uma influência no seu crescimento radicular ou na inibição do mesmo. Este estudo
objetivou avaliar o efeito citotóxico das águas superficiais coletadas no Rio Jaguari e no Ribeirão Lavapés
do município de Bragança Paulista (SP), usando o teste Allium cepa. O primeiro foi no local de captação
para abastecimento no Rio Jaguari, o segundo no Ribeirão Lavapés na foz com o Rio Jaguari e o terceiro na
ponte da rodovia SP-95 no trecho que liga Bragança Paulista a Amparo (Km9), local onde o Rio Jaguari já
recebeu as águas do afluente Ribeirão Lavapés. O anel primordial das cebolas, local onde emergem as
raízes, foi previamente limpo, retirando-se raízes ressequidas. Posteriormente, oito cebolas foram expostas
às águas de cada ponto de coleta, outros oito bulbos colocados em água sem cloro (controle negativo) e oito
cebolas expostas a solução de 15µg/L MMS (metil metanossulfonato), usada como controle positivo por
promover alterações celulares. O crescimento de 10 raízes escolhidas aleatoriamente em cada bulbo
(aleatoriamente foram usados cinco bulbos para cada tratamento) foi medido após 72 horas, 120 horas e
168 horas da exposição. A análise estatística dos dados foi realizada usando o programa GraphPad Prisma
6.0. Os resultados mostraram uma inibição significativa (p<0,0001) no crescimento radicular dos bulbos
expostos as águas coletadas no primeiro ponto (JAGR 2010), local de captação de água para abastecimento
do município, após 120 horas e 168 horas de exposição, sugerindo a presença de produtos de origem
química.
Palavras-chave: Biomonitoramento. Poluição dos rios. Allium cepa. Citotoxicidade.

13

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

EDUCAR PARA A SUSTENTABILIDADE: RELATO DE VIVÊNCIA EM
ESCOLA TÉCNICA FEDERAL
Amanda de Melo Marcolino, amandammarcolino@gmail.com
Gabriela Manoela Rosato de Melo, gabriela-mrm@hotmail.com
Ana Cristina Gobbo César, anagobbo@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo.
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770, Penha, Bragança Paulista, SP.

RESUMO. A sociedade moderna tem defrontado vários grandes desafios como o equacionamento da geração
excessiva e da disposição final ambientalmente segura de resíduos sólidos, assim como a produção
sustentável e a economia de energia sem afetar o crescimento econômico, entre outros pontos. Este trabalho
foi realizado com o objetivo de relatar a vivência de ações educativas para a sustentabilidade
protagonizadas por alunas de uma escola técnica federal. Como parte de um projeto maior conduzido pela
Comissão de Sustentabilidade da Instituição, as alunas desenvolveram algumas ações junto à comunidade
escolar, com o intuito de iniciar um processo de conscientização e reforço das ações sustentáveis
implantadas. Foram realizadas pequenas intervenções em sala de aula e demais ambientes administrativos
da escola com o propósito de orientar sobre ações efetuadas pela Comissão como a colocação de
braçadeiras de nylon nas torneiras da escola para evitar o desperdício de água e orientar sobre a coleta
seletiva de resíduos sólidos orgânicos e inorgânicos (plástico, papel, metal, vidro) no ambiente escolar.
Além destas intervenções, as alunas elaboraram cartazes sobre temáticas variadas como a economia de
energia elétrica e água, o descarte correto de resíduos sólidos e a quantidade de água usada para a produção
de diversos alimentos e materiais usados no dia-a-dia. A experiência da construção e da aplicação dessas
ações iniciais permitiu o conhecimento, na prática, de comportamentos e opiniões da comunidade escolar,
inclusive permitiu compreender a necessidade que tais ações sejam intensificadas e diversificadas.
Palavras-chave: Sustentabilidade. Coleta seletiva. Energia. Educação ambiental. Educação básica.

14

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

MAÇAMBIQUE: O ECO DA CANTORIA NEGRA NA TRADIÇÃO
MUSICAL SUL-RIO-GRANDENSE
Amanda Faleiro, faleiroamanda@gmail.com
Maria Luísa Heinzmann, marialuisa.heinzmann@gmail.com
Guilherme Reichwald Junior (orientador), g.reichwald@yahoo.com.ar
Stefanie Merker Moreira (co-orientadora), teacherstefaniemoreira@gmail.com
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense/Campus Sapucaia do Sul
Avenida Copacabana, 100 - Bairro Piratini, Sapucaia do Sul, RS

RESUMO. A Congada de Osório/RS é uma das festas a Nossa Senhora do Rosário que comunidades afrobrasileiras glorificam e encenam a coroação do rei Congo e da rainha Ginga. A coroa da mulher, desde os
tempos da abolição da escravatura, passa de geração em geração. Alguns autores chamam de Maçambique
o tipo de Congada em questão, que é do litoral norte do Rio Grande do Sul. Desta manifestação cultural
religiosa, pesquisadores, músicos e compositores retiram um fragmento ritmico e assim surge um gênero
musical específico, também denominado Maçambique. Esta pesquisa é realizada com o propósito de
compreender a cerca deste gênero maçambiqueiro nos contextos socioculturais e artísticos no estado do Rio
Grande do Sul. Busca-se entender as razões que levam criações rítmicas originárias de outros países serem
incorporadas tradicionalmente como sul-rio-grandenses, mas um ritmo gaúcho, de origem negra, ter
reconhecimento duvidoso. A investigação é qualitativa e são utilizados como instrumentos de coleta de
dados: pesquisas bibliográficas, trabalho de campo, caderno de campo e entrevistas com pesquisadores,
compositores e músicos. Os resultados preliminares apontam que, o Maçambique é aceito em alguns
festivais, no entanto não como uma música sul-rio-grandense. Há falta de identificação com o ritmo por
parte dos participantes dos festivais. Além, de desconhecimento técnico, por parte dos avaliadores, para
julgar ritmos distintos. E, ao mesmo tempo, o grupo afro-brasileiro religioso não se identifica com a
produção artística cultural.
Palavras-chave: Osório/RS. Cultura afro-brasileira. Manifestação Religiosa. Maçambique. Festivais Nativistas.

15

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

MISTURE OS SENTIDOS E ARRUME MUITOS PROBLEMAS:
CONSTRUÇÃO DA IMAGEM DA MULHER EM AXE
Michele Katia de Oliveira, micheleoliveira05@hotmail.com
Rafael Prearo Lima (orientador), rprearo@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo.
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770, Penha, Bragança Paulista, SP.

Resumo. Este projeto está inserido na área da Linguística, e discutirá questões sobre o gênero do discurso
comercial de televisão. O objetivo do trabalho é analisar um texto publicitário desse gênero, utilizando
como fundamento a Análise do Discurso Francesa. Como objeto de estudo, foi selecionado a campanha
“Misture-os e Arrume Problemas” da Axe, lançada em 6 de julho de 2012. O projeto foi realizado por meio
da observação e reflexão sobre como é construído um texto utilizado em comercial de televisão. Para
observar a construção do ethos feminino dentro do discurso publicitário de determinada marca de produtos.
Palavras-chave: (não enviado)

16

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

MOBILIZANDO A SOCIEDADE À ACESSIBILIDADE
Beatriz Vitoria Santana Serafim, biiah.viict1999@gmail.com
Maria Eduarda da Silva Marques
Stella Maris Paschoal (orientadora), stellapaschoal@ig.com.br
Edmilson Nogueira (co-orientador)
Escola Estadual Luiz Roberto Pinheiro Alegretti.
Rua do Amor nº169, Jardim São Lourenço, Bragança Paulista, SP.

Resumo. Nosso projeto tem como objetivo a conscientizar as pessoas sobre acessibilidade nas escolas, ruas,
prédios, meios de transportes, hospitais, entre outros. Mostrar a dificuldades dos deficientes no dia a dia, e
exigir o direito deles como cidadães. Todas as metodologias utilizadas neste projeto seguem os preceitos da
educação inclusiva, em que adolescentes e jovens com e sem deficiente trocam experiências e saberes em
um mesmo espaço de aprendizagem. São coautores/as e corresponsáveis pelo desenvolvimento do projeto.
Exercem conjunta e solidariamente o direito à participação. E com isso mostrando para toda a sociedade de
como é dia a dia.
Palavras chaves: Conscientização. Direito. Inclusão. Solidariedade. Igualdade.

17

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

NANA NENÉM: O BICHO VAI PEGAR
Camila Reis de Godoy, camilareisifmec@gmail.com
Maria Antonia Silveira, maria_1antonia@hotmail.com
Rafael Prearo Lima (orientador), rprearo@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo – Campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha - Bragança Paulista.

RESUMO. Esta pesquisa, integrada à área de Linguagens, tem como objetivo analisar o discurso de músicas
infantis populares da cultura brasileira utilizando os conhecimentos teóricos da Análise do Discurso
Francesa. Por serem de tradição oral, foi preciso selecionar uma fonte para a extração do corpus de análise.
Para isso, utilizamos letras de canções infantis retiradas do site letras.mus.br, cuja escolha se deu porque a
utilização de mais de um site poderia provocar divergências no resultado final. A partir da análise da letra
de 40 canções, percebemos um padrão: as letras de música são marcadas ideologicamente por noções que
não são apropriadas ao universo infantil. Conseguimos também notar que o discurso que as permeia geram
diferentes efeitos de sentidos que remetem à violência, ao machismo, racismo etc. Por meio de nosso
trabalho, buscamos, então, proporcionar uma leitura crítica e uma reflexão sobre as músicas presentes na
cultura popular infantil brasileira.
Palavras-chave: Canções Infantis. Análise de Discurso. Linguística.

18

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

O USO DE BASE DE DADOS E FERRAMENTAS BIG DATA POR
ATORES PÚBLICOS DA ÁREA SAÚDE NO MUNICIPIO DE
BRAGANÇA PAULISTA – SP
Pedro de Medeiros Rocha, pedrodemedeirosrocha1999@gmail.com
Marcus Vinícius Simões, marcus_simoes@hotmail.com
Prof. Dr. Orlando Leonardo Berenguel (orientador), oberenguel@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo – Campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha - Bragança Paulista.

RESUMO. A pesquisa pretende avaliar o uso de bases de dados governamentais por atores públicos da área de
saúde do município de Bragança Paulista – SP, utilizando o método qualitativo exploratório. O estudo parte
da consideração de que as tecnologias digitais formaram uma importante infraestrutura para a compreensão
de fenômenos produzidos na área da saúde. Na dimensão das políticas públicas de gestão de saúde essas
novas formas de mediação digital têm alterado os meios tradicionais e convencionais de organização de
tempo, espaço e da administração dos recursos, trazendo outros elementos a serem considerados numa
formulação de planos. As ferramentas de análise de dados de Big Data que são, em grande parte, baseadas
em técnicas estatísticas e são usadas para processar dados, cruzar as informações, e analisar os resultados
devem ser exploradas também no setor público (CH’NG, 2013). Se aplicada à área de saúde, as ferramentas
do Big Data podem contribuir para a realização de pesquisas e análises de efetividade das políticas públicas.
Com estas soluções é possível, identificar a necessidade e programar tratamentos preventivos para
diferentes extratos da população. O aparecimento de doenças numa população deve ser considerado a partir
de um fenômeno específico que possui determinadas etiologia, incidência, prevalência e mortalidade a
serem estudadas e sua compreensão, utilizada para orientar ações futuras de uma política pública de saúde
(BRASIL, 2012). Daí a necessidade de se compreender como os atores públicos locais se relacionam com o
uso de base de dados para a gestão de saúde. A evolução da Ciência de Dados nos incentiva a pensar em
como trajetórias de pesquisas na área de saúde podem se alterar em termos de Big Data, incluindo aqui a
forma de organizar estratégias, a conduta e precisão da tomada de decisão, e capacidade de relacionar um
maior número de variáveis, gerando um novo conhecimento.
Palavras-chave: Políticas Públicas. Atores públicos. Saúde. Base de dados. Ferramentas Big Data.

19

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

SÓ UM TAPINHA?
Jaqueline Pereira de Sousa, olajaque@hotmail.com
André Diego Guimarães da Silva, andreguimaraes212@hotmail.com
Stella Maris Paschoal (orientadora), Stellapaschoal@ig.com.br
Escola Estadual Luiz Roberto Pinheiro Alegretti.
Rua do Amor nº169, Jardim São Lourenço, Bragança Paulista, SP.

RESUMO. O “Só um Tapinha ?” é um projeto criado para trabalhar a violência de gênero com jovens de 15 a
17 anos (Ensino Médio), nas escolas, destacando a violência diária cometida contra as mulheres na nossa
sociedade, o trabalho é voltado à construção do respeito mútuo a integridade física, psicológica e moral das
mulheres. A proposta principal é discutir o tema de forma dinâmica e participativa, onde os alunos possam
argumentar e demonstrar diferentes pontos de vista através de debates e dinâmicas, as discussões são
provocadas através da apresentação de vídeos, leitura de depoimentos e execução de cartazes.
Palavras-chave: Violência. Igualdade. Jovens.

20

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

TECNOLOGIA NA INFÂNCIA: EFEITOS DO CONTATO PRECOCE
COM O FUTURO
Anne Harumi N. Emi, harumyemi@hotmail.com
Giovanni dos Santos Franco de Lima, giovannni2010@hotmail.com
Professor Ms. Adriano Henriques Machado (orientador), adrianohis@ifsp.edu.br
Prof. Dra. Maria Isabel Dandrade S. Moniz (co-orientador), isabel.moniz@ifsp.edu
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha - Bragança Paulista - SP, Brasil - CEP: 12929-600

RESUMO. O trabalho "tecnologia na infância: o contato precoce com o futuro” explora o uso precoce da
tecnologia e suas consequências, tanto benefícios quanto malefícios que este uso pode trazer para as
gerações futuras de nossa sociedade. Os principais objetivos do trabalho são expor ao público as vantagens
e desvantagens, diretas e indiretas causados pelo contato precoce de crianças com tablets, celulares e outros
tipos de tecnologias, abordando tudo isso através de exposição de dados retirados de pesquisas e
questionários elaborados pelo grupo. Um aplicativo será desenvolvido, no qual será programada uma
espécie de "pop ups" que irão trazer mensagens, que irão aparecer conforme o tempo de uso. Através
desses dados, a intervenção dos pais e educadores pode ser mais precisa ao auxiliar os jovens durante seu
crescimento, equilibrando o uso dos dispositivos e tecnologias disponíveis, de forma a aproveitar ao
máximo as vantagens do uso sem sofrer as consequências negativas, tendo este como principal objetivo,
conscientizar esclarecer para tudo o que esta acontecendo, acompanhar as revoluções tecnológicas quase
que instantâneas de nossa sociedade e garantir o melhor as futuras gerações de nossos atos e consequências
de longo prazo.
Palavras-chave: tecnologia. infância. desenvolvimento. intervenção.

21

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

TERTÚLIA LITERÁRIA: UM ESPAÇO DE LEITURA E DIÁLOGO NO
IFSP
Camila de Souza Pereira, camila2_spereira@hotmail.com
João Pedro Felipe Godoi, jp.fgodoi@gmail.com
Sthefany Camargo dos Santos, sthe-fani@hotmail.com
Elaine Aparecida Campideli Hoyos (orientador), ecampideli@gmail.com
Daniel Trevisan Samways (co-orientador)
Instituto Federal de Educação Ciencia e Tecnologia de São Paulo- Campus Avaré
Av. Prof. Célso Ferreira da Silva - Jardim Europa II, Avaré – SP

RESUMO. O projeto “Tertúlia Literária no IFSP', Campus Avaré, foi idealizado a partir da necessidade de
formar leitores conscientes, proporcionando à comunidade da cidade e região um espaço de diálogo e de
aprendizagens a partir de uma leitura orientada e comentada de diferentes obras literárias, clássicas ou não.
Essa necessidade foi observada em um projeto de extensão que, durante o ano de 2014, por meio de uma
pesquisa de campo, verificou que o hábito de ler não se faz muito presente na maioria dos estudantes do
campus de Avaré. Cabe destacar que vários estudos apontam que a leitura pode ter impactos positivos na
vida das pessoas. Ao falar do papel da literatura na formação do homem, Antônio Cândido (1972) explica
que a mesma tem a capacidade de confirmar a humanidade presente em todo indivíduo, despertando no
leitor o interesse por elementos contextuais e sociais do mundo em que vivemos. Espera-se, portanto,
desenvolver nos participantes o hábito da leitura, promover um espaço de interação social, de diálogo e de
criação e troca de conhecimentos e ideias, a partir da leitura de obras literárias, preferencialmente.
Palavras-chave: (não enviado)

22

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

USO DO TESTE ALLIUM CEPA PARA BIOMONITORAMENTO DAS
ÁGUAS SUPERFICIAIS DO LAGO TABOÃO, BRAGANÇA PAULISTA,
SP
Rene Ferreira Lopes, reh-14@hotmail.com
Ana Cristina Gobbo César (orientadora), anagobbo@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo.
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770, Penha, Bragança Paulista, SP.

RESUMO. Bioensaios usando cebola (Allium cepa) têm sido utilizados no biomonitoramento da qualidade de
águas dos rios, córregos e lagos. O crescimento das raízes de cebola é um método sensível na detecção dos
efeitos citotóxicos promovidos por poluentes ambientais, tanto industriais como residenciais. Este estudo
objetivou avaliar a qualidade das águas do Lago Taboão, localizado em Bragança Paulista, SP, usando o
teste Allium cepa. Amostras de águas foram coletadas em três pontos do lago, para se obter maior
representatividade das águas superficiais do lago, local de lazer da população. O anel primordial das
cebolas, local onde emergem as raízes, foi previamente limpo, retirando-se as raízes ressequidas.
Posteriormente, 10 cebolas foram expostas às águas de cada ponto de coleta, 10 outros bulbos foram
colocados em água sem cloro (controle negativo) e outros 10, na solução de 15µg/L MMS (metil
metanossulfonato), usada como controle positivo por ser capaz de promover alterações celulares. O
crescimento de 10 raízes escolhidas aleatoriamente em cada bulbo (aleatoriamente foram usados cinco
bulbos para cada tratamento) foi medido após 72 horas, 120 horas e 168 horas após o início da exposição.
Os dados foram analisados estatisticamente usando o programa GraphPad Prisma 6. No ponto de coleta A,
localizado em uma das extremidades do lago, observou-se aumento significativo (p<0,0001) do
crescimento radicular em comparação ao controle negativo. Entretanto, os pontos B (região mediana do
lago) e C apresentaram crescimento significativamente (p<0,0001) inibido em relação ao controle negativo.
Desta forma, pode-se sugerir no ponto A do lago, a presença de dejetos humanos, os quais podem ter
estimulado o crescimento radicular. Já nos pontos B e C, inferiu-se a presença de compostos químicos na
água, em decorrência da inibição do crescimento radicular.
Palavras-chave: Allium cepa. Biomonitoramento. Citotoxicidade. Poluição dos rios.

23

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

TRABALHOS PUBLICADOS
CIÊNCIAS EXATAS E ENGENHARIA
..............................................................................................................................................

24

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

A RETA CURVA E O TRIÂNGULO COM MAIS DE 180º: A
GEOMETRIA QUE NÃO APRENDEMOS NA ESCOLA
Lhwan Philippe Silva, lhwanphilippesilva@hotmail.com
Diana Terezinha Amaro (orientadora), dianatamaro@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha Bragança Paulista - SP, Brasil

RESUMO. A matemática pode ser considerada a maior ferramenta já criada pelo homem, visto que, sem ela
muitas das nossas maiores descobertas e tecnologias não seriam possíveis. Uma das partes da matemática
que mais tem importância para o desenvolvimento tecnológico da humanidade é a geometria que, desde os
seus primórdios, está relacionada com a necessidade do ser humano de entender a natureza para seu
benefício. Porém com os gregos a geometria (que em grego significa medição de terras) passou a ser mais
do que apenas uma ferramenta para a agricultura, e se tornou um dos ramos da matemática pura. Essa
transformação foi um processo demorado, que começou com Tales de Mileto e se fundamentou com
Euclides, devido a introdução do chamado método axiomático que, posteriormente, foi reconstruído e
condensado pelo matemático alemão David Hilbert formando o que hoje se conhece como os 5 axiomas de
Hilbert. O método axiomático consiste num conjunto de verdades acerca de uma certa realidade,
organizada de tal forma que todos os conceitos são construídos a partir de um pequeno número de
definições e pressupostos, chamados de termos primitivos, e que em conjunto com proposições
consideradas verdades absolutas pela sua própria natureza, os axiomas, torna possível a criação, a
demonstração e a fundamentação dos teoremas, ou seja, se a geometria fosse um jogo, os axiomas seriam
as regras. A partir dessa ideia, caso uma das regras (axiomas) fossem alterados, um novo jogo (geometria)
seria criado. Porém na geometria o único axioma que pode ser alterado sem causar uma perda de sentido na
própria geometria é o axioma das paralelas. Assim, o presente trabalho tem como objetivo fazer um estudo
de como esse axioma pode ser alterado, e de como isso resulta em geometrias com características como
uma reta ser curva, ou um triângulo possuir uma soma dos ângulos internos maior que 180º, que são
características muito diferentes da geometria euclidiana que, a maioria das pessoas pensa ser única e
absoluta. Além disso, mostraremos como essas geometrias aparentemente desconexas possuem aplicações
no mundo real e foram de grande importância nos últimos anos para o desenvolvimento da tecnologia e da
ciência, como no GPS, no sistema de radar Lohan, e na Teoria da Relatividade de Albert Einstein.
Palavras-chave: Axiomática de Hilbert. Axioma das Paralelas. Geometria euclidiana. Geometrias não
euclidianas.

25

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

ANTI-COLISÃO
Enzo Rei Lista, enzo.lista@ig.com.br
Marcos Vinicius Morais Pereira, marcosvi28@hotmail.com
William Lindolfo de Oliveira Silva, williamlindolfo1@hotmail.com
Ana Paola Ludgero (orientadora), anapaola.ludgero@terra.com.br
Rita Herzog (co-orientadora), dnar@terra.com.bt
Escola Estadual de Ensino Integral Major Juvenal Alvim
Alameda Lucas Nogueira Garcez, 1007 – Vila Thaís – Atibaia, SP.

RESUMO. Em nosso projeto/protótipo, utilizamos dois carrinhos com um imã em cada um, de mesma carga,
que após pronto, notamos que entre os carrinhos não iria haver aproximação ou colisão entre ambos. Isso
ocorreu, pois imãs de mesma polaridade não se atraem, evitando assim a colisão. O objetivo principal do
projeto/protótipo é evitar acidentes no trânsito.
Palavras-chave: Imã. Trânsito. Acidentes. Mortes no Trânsito.

26

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

AS DIFERENTES DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE
PITÁGORAS
Alicia Sciolla Aranda, aliciasciolla@hotmail.com
Diana Terezinha Amaro (orientadora), dianatamaro@hotmail.com
Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo – Campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770, Penha, Bragança Paulista, SP.

RESUMO. Estudaremos o Teorema de Pitágoras, que como se sabe, diz que, em qualquer triângulo retângulo, o
quadrado da medida da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos. O objetivo é
apresentar as diferentes demonstrações desse resultado de várias maneiras possíveis e mostrando suas
aplicações. Sua história revela alguns fatos curiosos tais como a possibilidade deste ter sido descoberto por
outras pessoas além de Pitágoras. Esse teorema e muitas outras fórmulas são aprendidos nas escolas muitas
vezes sem ao menos saber para que é utilizado ou como foi descoberto e comprovado ou que em nenhum
momento será útil em nossa vida. Porém, ao contrário do senso comum, eles fazem parte no nosso dia-a-dia
e são muito úteis. Com as diferentes demonstrações que este trabalho apresenta, queremos destacar a
importância das demonstrações matemáticas tanto para o desenvolvimento do conhecimento matemático,
quanto para a estruturação da argumentação lógica.
Palavras-chave: Teorema de Pitágoras. Demonstração. Aplicação. Descoberta.

27

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

BLOQUEANDO SINAIS
Ariele Dias Alves, ariele-dias99@hotmail.com
Nathália Brito, nathalia100rn@hotmail.com
Jaqueline Cardoso, jake_jakeline2011@hotmail.com
Ana Paola Ludgero (orientadora), anapaola.ludgero@terra.com.br
Rita Herzog (co-orientadora), dnar@terra.com.br
E.E.E.I Major Juvenal Alvim
Alameda Lucas Nogueira Garces, 1007, Vila Thaís, Atibaia, SP

RESUMO. Em nosso projeto, desenvolvemos um Bloqueador de Sinais que tem como objetivo bloquear as
ondas eletromagnéticas que servem para conectar um aparelho ao outro, ou facilitar o processo de retirada
de bateria dos celulares em prova ou vestibulares.
Palavras-chave: Alumínio. Celular. Sinais. Bloqueador.

28

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

CÔMODO ELÉTRICO
Vinícius Oliveira Ferreira, Viniciusoferreira@hotmail.com
Lucas Souza Ferreira, lucasspalmeiras@hotmail.com
Luciano Guimarães Mendes (orientador), tel-g-mendes@superig.com.br
Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo – Campus Bragança Paulista

Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha, Bragança Paulista - SP

RESUMO. Esse projeto tem como objetivo apresentar uma maquete da disciplina de Eletricidade Básica,
ministrada pelo professor Luciano Guimarães Mendes. O trabalho é baseado na construção de um circuito
residencial com lâmpadas e tomadas em uma maquete de papelão com a utilização de materiais recicláveis
e de baixo custo, onde será demonstrado como é o funcionamento de um circuito residencial e como é feita
as instalações de lâmpadas e tomadas. onde será estudado como acontece a divisão da corrente elétrica no
circuito, será mostrado como você mesmo pode resolver sozinho pequenos problemas em tomadas e
lâmpadas utilizando materiais de baixo custo.
Palavras.chave: Automação residencial. Eletricidade. Circuito Elétrico.

29

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

CONSTRUÇÃO DE UM EQUIPAMENTO DE ENSAIO JOMINY
Igor Aparecido da Silva, igoraparecido59@outlook.com
Jean Lucas Gomes, jeanlucas.gomes@yahoo.com.br
Lucas Sousa do Nascimento, primultimo10@outlook.com
Marcos Alexandre Fernandes (orientador), marcos.alexandre@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha - Bragança Paulista - SP, Brasil

RESUMO. Desde a antiguidade utilizavam-se o processo de tratamento térmico de têmpera com a finalidade de
obter melhorias em suas propriedades mecânicas aquecendo o metal e resfriando rapidamente com água,
porém não havia um controle sob as características microestruturais ocasionando mudanças nas
propriedades mecânicas, posteriormente ao tratamento térmico de têmpera verificar a temperabilidade do
metal sempre foi considerado uma atividade importante no processo de fabricação, desta forma tornou-se
uma característica fundamental na indústria metal-mecânica. A temperabilidade é uma habilidade que
ocorre de maneira diferente para cada material. Sendo assim, o objetivo deste trabalho foi fabricar um
equipamento de ensaio Jominy (ensaio destinado à avaliação da temperabilidade de aços) para ser utilizado
no laboratório do IFSP de Bragança Paulista e, assim, avaliar as diferentes habilidades de temperabilidade
dos aços de uma maneira simples e eficaz. Na construção deste equipamento, em função da falta de água
presente nos dias atuais incluiu-se um sistema desenvolvido para a reutilização deste elemento da natureza
em falta.
Palavras-chave: Ensaio. Jominy. Dureza. Tratamento térmico. Sustentável.

30

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

CRISTALIZAÇÃO ATRAVÉS DA SATURAÇÃO
Jaini Cristina de Oliveira, jaini1001@gmail.com
Leonardo de Oliveira Preto, leon.oliveira.95@gmail.com
Viviane de Oliveira Cezar Marino, vivianeamarino14@hotmail.com
Francisco Otávio Cintra Ferrarini (orientador), franciscoferrarini@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e tecnologia de São Paulo – Campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770, Penha, Bragança Paulista, SP
Escola Estadual Alcindo Bueno de Assis Ministro - EEMABA
Rua Coronel. Luís Leme, 381, Centro, Bragança Paulista, SP

RESUMO. A cristalização é um processo essencial para a criação de diversos produtos utilizados no nosso
cotidiano, tais como produtos de limpeza, remédio e dispositivos eletrônicos. Por esse motivo, o processo
de cristalização deve ser estudada para que avanços possam ser feitos na área. O projeto busca identificar,
por meio de experimentos práticos, as melhores condições para as variáveis envolvidas no processo de
cristalização, para desse modo criar cristais maiores e em maior quantidade. Por meio de equipamentos
específicos da área de química e do auxílio do orientador, foi-se capaz de identificar essas características e
compará-las, para conseguir o resultado desejado. Foram utilizadas amostras de Cloreto de Sódio, Nitrato
de Potássio, Sulfato de Magnésio, Sacarose e Sulfato Potássico de Alumínio. Essas amostras foram
adicionadas a água em altas temperaturas, formando uma solução saturada e então resfriadas, o que
permitiu e favoreceu a cristalização dos compostos.
Palavras-chave: Cristalização. Estrutura cristalina. Química.

31

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

DESSALINIZAÇÃO DA ÁGUA POR MEIO DE CAMPOS
MAGNÉTICOS
Samuel Cardoso Zampolli Fraga, samuelfraga@live.com
Vinícius Natan de Oliveira, vinicius-live@outlook.com
Vitor Garcia (orientador), vitor.garcia@ifsp.edu.br
Francisco Otávio Cintra Ferrarini (co-orientador), franciscoferrarini@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha - Bragança Paulista - SP, Brasil

RESUMO. A escassez de fontes naturais em determinadas regiões ou a ocorrência de crises hídricas ocasionam
insuficiência no abastecimento de água à população. Por conseguinte, limitam as atividades básicas
humanas e industriais, uma vez que a água é um recurso natural vital. Perante esse problema, o presente
projeto tem como objetivo apresentar uma alternativa viável para a potabilização da água salina através de
um método que aplica campos magnéticos. Para isso, utiliza-se um sistema composto de duto primário por
onde passa a água salina, com movimento em regime laminar, sob efeito do campo magnético gerado por
eletroímãs localizados ao lado do duto. Na saída da região magnetizada é posicionado um duto coaxial de
menor seção. Quando uma partícula carregada move-se sob ação de um campo magnético, aparece sobre
ela uma força deslocando-a na direção perpendicular à do seu movimento. Desta forma, os íons presentes
na água são afastados para a extremidade do duto primário, e a água da região central, menos concentrada,
pode ser separada da salmoura e recolhida pelo duto de menor seção. A repetição desse processo em
múltiplas etapas pode resultar numa maior eficiência do sistema. Esperamos com este modelo obter um
produto destinado ao consumo humano, satisfazendo os critérios que o qualificam para tal.
Palavras-chave: Dessalinização. Água. Campos Magnéticos. Eletroímãs.

32

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

DINAMÔMETRO: APLICAÇÃO DA LEI DE HOOKE
Hans Aguiar Niculuzio, hans_sp_33@hotmail.com
Júlia Gabriele de Almeida Nunes Consolaro, julia_consolaro@outlook.com
Rafael Gonçalves de Godoy, rg.godoy@uol.com.br
Adilson Vitor Rodrigues (orientador), adilson.vrodrigues@gmail.com
Marcos Alexandre Fernandes (co-orientador), marcos.alexandre@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 – Penha, Bragança Paulista - SP

RESUMO. Sabe-se que a deformação e o alongamento de materiais podem ser classificados como elástica ou
plástica. No regime elástico, onde é válida a Lei de Hooke, quando interrompida a aplicação da carga, o
material recupera seu formato e dimensões iniciais, característica esta, fundamental para o material de uma
mola, ou seja, deve experimentar quando submetido a um esforço externo mecânico deformações elásticas.
O projeto da construção do dinamômetro objetiva comprovar a Lei de Hooke a partir da observação da
deformação da mola. Com os resultados obtidos, será possível elaborar o gráfico Força X Alongamento. A
montagem do dispositivo consistiu na união de componentes comprados, ou seja, nenhum elemento foi
fabricado. Os ensaios realizados permitiram a verificação da Lei de Hooke e a obtenção de um dispositivo
de fácil manuseio e transporte, facilitando inclusive medições em campo.

Palavras-chave: Dinamômetro. Mola. Deformação. Tensão. Lei de Hooke.

33

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

GERADOR DE ENERGIA SUSTENTÁVEL: MAGNETO
Daniele Rodrigues Leite, danyjonas11@hotmail.com
Sergio Gabriel Wolff de Lima, sergiogwlima@gmail.com
Vinicius Henrique Annunziata, vinihenrique78@icloud.com
Vanessa Tatiane Gonçalves (orientadora), vt_goncalves@hotmail.com
Silvano Tolentino Leite (co-orientador), sitolesitole@gmail.com
E. E. E. I. Prof.ª Maria José Moraes Salles
Praça Coronel Jacinto Osório, sem numero, Bragança Paulista-SP

RESUMO. Magneto é um projeto do campo da Engenharia Elétrica. Consiste na fabricação de um gerador de
energia elétrica com fonte nos campos magnéticos gerados por imãs de neodímio. Magneto será utilizado
para recargas de celulares, devido o crescimento da demanda de telefones móveis e a necessidade de
aproveitar, de maneira correta, os recursos naturais visando assim um mundo mais sustentável. Esse
gerador utiliza-se dos campos magnéticos para a produção de energia mecânica e posteriormente a geração
de energia elétrica, sendo assim ficaria dentro dos critérios mais visados pela comunidade mundial que vem
se preocupando muito com estas novas energias renováveis as quais vêm sendo criadas. Foram utilizados
materiais recicláveis na fabricação, posteriormente serão feitas as modificações e adaptações necessárias
para sua utilização e os testes serão realizados, tomando o cuidado de se documentar todas as fases do
processo. A produção do Magneto contribui para a Ciência porque supera a produção de energia de testes
anteriores com imãs comuns.
Palavras-chave: sustentabilidade. energia. gerador. magnetismo. tecnologia.

34

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

KIT DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL – CONTROLADOR LÓGICO
PROGRAMÁVEL
Raife Ferreira Oliveira, raife96@hotmail.com
Elcio Rodrigues Aranha (orientador), aranha@ifsp.edu.br
IFSP-Campus Cubatão
Rua: Maria Cristina,50 - Casqueiro, Cubatão-SP

RESUMO. No mundo em que vivemos, a sociedade é extremamente dependente das indústrias, como sendo o
principal meio que encontramos de nos reabastecer de diversas formas, porém a cada dia que passa há
necessidade de aumentar a velocidade de produção, assim recorremos às tecnologias, e o mundo
tecnológico mostra que é sempre possível que consigamos ter mais produção em menor tempo, ou seja,
abastecer maior número de pessoas no mesmo tempo de sempre. Um dos meios tecnológicos que faz
aumentar a produção é estudando automação industrial, para que se desenvolva automatização de máquinas
ou seja, quanto mais automação nas maquinas o tempo de resposta de todo um processo industrial torna-se
menor. Uma forma de automatizar um ambiente industrial é através de um equipamento chamado CLP
(controlador lógico programável), portanto é de grande importância o uso de kit didáticos de CLP nas
escolas para experiências práticas, que por meio dessas simulações de processos industriais o aluno a cada
dia que passa se familiariza com o mundo cientifico e tecnológico das fábricas.
Palavras-chave: Automação Industrial. CLP. Kit Didático.

35

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

MÃO MECÂNICA MICROCONTROLADA ATRAVÉS DE
MOVIMENTOS HUMANOS
Guilherme Henrique de Oliveira Lopes, guizaohenrique2010@hotmail.com
Matheus Saracchini Salaroli, mat.s@terra.com.br
Pablo Finelli Vieira, pablofinelliif@gmail.com
Alexandre Tomazati Oliveira (orientador), tomazati@gmail.com
Sidney Domingues (co-orientador), neydom@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia, IFSP
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 – Penha - Bragança Paulista – SP

RESUMO. A grande dificuldade em manutenção e/ou implementação de casos extremos, como por exemplo
usinas nucleares, é a exposição altíssima ao perigo. Desta forma, torna-se complicado a visibilidade dos
projetos relacionados a isso. Podemos encontrar em várias áreas esse problema: explorações espaciais,
escavações mineradoras, trabalho em laboratórios de doenças perigosa. Criamos um protótipo de uma mão
mecânica que a partir dos movimentos realizados de uma mão humana, repete os mesmos movimentos.
Nosso projeto proporciona uma diminuição a essa exposição pois não deixa o perigo em contato com a vida
humana. Podemos citar como exemplo equipamentos espaciais que necessitam que alguém vá até os locais
para fazer a manutenção. Para realizarmos essa tarefa, simplesmente usamos a mão mecânica que realizará
os mesmos movimentos, que são controlados pelos mesmos profissionais através de uma luva em um outro
lugar, tornando o trabalho mais seguro. No projeto, tivemos que pesquisar os vários movimentos que uma
mão faria e selecionamos 10 importantes movimentos para torná-los semelhantes a movimentos humanos a
serem feitos nos trabalhos e como promover a interação entre os movimentos entre a nossa mão e o robô.
As informações serão captadas através de potenciômetros e enviadas para a mão mecânica que moverá as
"articulações" através de servomotores. Usando o microcontrolador PIC18F4550 como a ponte para a
comunicação entre ambas mãos. Após a conclusão da programação obtivemos certeza que os servos vão
responder ao esperado e partimos para a parte estrutural da mão mecânica e da luva. Tivemos que realizar
alguns ajustes e assim conseguimos desenvolver o protótipo para o qual tínhamos planejado. A partir disso,
podemos futuramente dar continuidade a esse projeto de modo em que consigamos usar os movimentos de
um braço inteiro dando uma melhora na tecnologia que envolva alto risco a vida e promover a segurança ao
operador, fazendo com que tenhamos um avanço nessas novas áreas.
Palavras-chave: Mão. Robótica. Microcontrolador. Servomotor.

36

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

MÚSICA E MATEMÁTICA: UMA SINTONIA
Daniella Lúmara Mendes de Oliveira, daniellamendes@icloud.com
Diana Terezinha Amaro (orientadora), dianatamaro@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 – Penha – Bragança Paulista SP, Brasil

RESUMO. Existe uma lenda que diz que Pitágoras ouviu o som de cinco martelos batendo em uma bigorna, e se
admirou com o som agradável e foi examiná-los. Após analisar os martelos, Pitágoras percebeu que os sons
tinham relação com os pesos dos martelos, descobriu razões matemáticas e com elas construiu o
monocórdio, que o permitiu estudar as razões entre as notas musicais, dando origem às escalas pitagóricas.
Esse trabalho estudou as razões matemáticas nas principais escalas musicais a partir de Pitágoras,
analisando as contribuições matemáticas para o desenvolvimento da música, de modo a desmistificar a
aplicação da matemática. Com isso, provamos que os conhecimentos matemáticos podem ser encontrados
em áreas distintas e de interesse geral, tais como a música.

Palavras-chave: Matemática. Escalas musicais. Música.

37

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

PLATAFORMA TRANSPORTADORA PORTUÁRIA AUTÔNOMA
Gabriel Gonçalves Damasceno, g.gdamasceno@hotmail.com
João Victor Rodrigues Neves, joaovrneves@gmail.com
Dario Cortez Paré, dario.pare@gmail.com
Tatiana Santos (orientadora), thati_ef@yahoo.com.br
Etec Takashi Morita
Av. Mário Lopes Leão, 1050A - Santo Amaro – São Paulo/SP

RESUMO. O transporte marítimo é o eixo da economia globalizada. Sem transporte marítimo, comércio
transcontinental, transporte de bens básicos, importação e exportação de alimentos e produtos
manufaturados não seriam possíveis (International Shipping – Carrier Of World Trade, 2005, p.3). Dados
da ONU indicam que o transporte marítimo é responsável por 80% do volume total do comércio de
mercadorias e alcança percentual superior a 70% do valor global do comércio (United Nations, 2012, p.44).
Desde 1970, o transporte marítimo mundial se expande a taxas de 3,1%aa, alcançando, em 2010, volume
aproximado de 8,4 bilhões de toneladas (United Nations, 2012, p.44). Segundo dados apresentados,
percebemos a importância mundial do transporte marítimo e também que este, cresce a cada ano. Assim,
surge a necessidade do desenvolvimento de um transportador portuário autônomo, que alie eficiência e
segurança a pessoas e patrimônios, que será guiado por uma faixa pintada no solo do local. Este trabalho
foi realizado com pesquisas bibliográficas e principalmente com pesquisa exploratória para desenvolver
alguns dispositivos eletrônicos. Para que os objetivos fossem superados e os problemas iniciais contornados,
houve total desenvoltura dos integrantes do grupo, contudo não prejudicou a conclusão parcial dos
objetivos.
Palavras-chave: Transporte. Plataforrna. Transportadora. Autonomia.

38

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

PROJETO E FABRICAÇÃO DE UM PROTÓTIPO PARA ENSAIOS
POR PARTÍCULAS MAGNÉTICAS
Emanoele de Oliveira, emanoelezarino@gmail.com
Greiciele de Jesus Ximenes Lopes, greicixl1@gmail.com
Marcos Alexandre Fernandes, marcos.alexandre@ifsp.edu.br
Adilson Vitor Rodrigues, adilson.vrodrigues@gmail.com
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha - Bragança Paulista - SP, Brasil

RESUMO: Muitas falhas ocasionadas no cordão de solda através do processo de soldagem são caracterizadas
como superficiais e subsuperficiais para detecção destes defeitos o ensaio de partículas magnéticas é uma
das possibilidades. O ensaio por partículas magnéticas consiste em submeter uma peça, ou parte dela, a um
campo magnético. Na região magnetizada da peça, as descontinuidades existentes, ou seja, a falta de
continuidade das propriedades magnéticas do material, irão causar um campo de fuga do fluxo magnético.
A aplicação das partículas ferromagnéticas provoca a aglomeração destas nos campos de fuga, uma vez que
serão por eles atraídas devido ao surgimento de pólos magnéticos. A aglomeração indicará o contorno do
campo de fuga, fornecendo a visualização do formato e da extensão da descontinuidade. O objetivo deste
trabalho foi projetar e fabricar um protótipo no qual o mesmo funcione como um eletroimã, capaz de criar
um campo magnético ao redor da peça para identificar descontinuidades, para isso, foram feitos alguns
ajustes em um transformador de rádio e este foi ligado a uma fonte, obtendo com sucesso o eletroimã para
ensaio por particula magnética, sendo assim capaz de identificar descontinuidades não visiveis a olho nu
em superfícies ferro-magnéticas uniformes. Pode-se afirmar que o eletroimã é de fácil obtenção e tem
várias aplicações na indústria.
Palavras-chave: Ensaios Não-destrutivos. Eletroímã. Partícula eletromagnética.

39

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

PROJETO, CONSTRUÇÃO DE UM GABARITO DE SOLDAGEM
Hellen Mayra Ribeiro Freitas, hellenfreitas28@gmail.com
Luana Yuri de Menezes, luyurichan@hotmail.com
Lucas Galiazi, lucas.galliazi@gmail.com
Marcos Alexandre Fernandes (orientador), marcos.alexandre@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha - Bragança Paulista - SP, Brasil

RESUMO. A soldagem é comumente empregada na união de materiais. As uniões quando são expostas a ciclos
térmicos provocam alterações estruturais induzindo deformações e tensões residuais, estas situações
indesejadas são de grande importância para o desempenho da construção soldada. As possibilidades
citadas acima podem trazer defeitos de soldagem, como aparecimento de trincas, problemas relacionados a
estrutura do material e consequentimente alterações dimensionais tanto no cordão de solda como também
no equipamento através das suas deformações influenciando significativamente na segurança das juntas
soldadas. Para verificar se dimensionalmente a soldagem de um componente está dentro dos padrões
estabelecidos nos projetos de construção dos equipamentos e normas aplicavéis são empregados gabaritos
de soldagem. Este projeto objetiva fabricar, aplicar e demonstrar a importância e utilidade deste
instrumento na condução de processos de soldagem, visando sua futura implementação no laboratório do
IFSP – Bragança Paulista. O gabarito de soldagem é composto por três partes, previamente projetadas em
CAD e posteriormente usinadas por meio de uma fresadora. Após a usinagem procede-se à execução da
escala e junção das partes. Como resultado tem-se um dispositivo funcional e de simples aplicação para
verificação dimensional de componentes submetidos a processos de soldagem. Conclui-se que a aplicação
deste instrumento simples pode auxiliar na garantia de qualidade de componentes soldados.

Palavras-chave: Gabarito de Soldagem. Soldagem. Gabarito. Processos. União.

40

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

SENSORIAMENTO VIBRATÓRIO PARA AUXÍLIO NA LOCOMOÇÃO
DE DEFICIENTES VISUAIS
Samuel Batista de Souza, samsouza98@hotmail.com
Sérgio Ricardo Pacheco (orientador), sergio.pacheco@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770, Penha, Bragança Paulista, SP

RESUMO. De acordo com o censo realizado em 2010 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE) existem 6,5 milhões de brasileiros com deficiência visual, sendo 582 mil cegos. Um objeto que os
auxilia na locomoção em espaços públicos é a bengala de alumínio, que por meio de movimentos identifica
se há algum obstáculo em seu caminho. Porém, muitas vezes essa bengala pode falhar ou ser até mesmo
desconfortável para o deficiente pelo fato de que pode acertar outras pessoas pelo caminho. Pensando nisso,
o projeto consiste em um acessório que é acoplado ao sapato do deficiente que por meio de sensores
ultrassônicos identifica se existe algum objeto nas proximidades, e por meio de vibrações dá ao usuário a
noção de onde desviar.
Palavras-chave: Deficiência Visual. Sensoriamento. Locomoção.

41

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

SÉRIES INFINITAS E FATOS MATEMÁTICOS CURIOSOS
Eliezer Taffuri Rosa, Eliezer.rosa@gmail.com
Diana Terezinha Amaro (orientadora), dianatamaro@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 – Penha – Bragança Paulista SP, Brasil

RESUMO. A pesquisa apresentada a seguir tem como problemática principal o modo como as séries infinitas
foram tratadas pelos matemáticos através dos séculos, as conclusões atingidas e suas aplicações em
cálculos físicos, como na Teoria das Cordas, em que, como demonstrado por Joseph Polchinski em seu
livro String Theory Vol. I: An Introduction to the Bosonic String, que utiliza algumas séries infinitas para
postular a afirmação de que
= - . Iniciamos o estudo por meio das somas das progressões
geométricas infinitas, já vistas durante o ensino médio. Após, analisamos a Série de Grandi, a série infinita:
a fim de analisar a vaidade dos resultados já obtidos:
,
ou
.
O trabalho apresentado tem fins didáticos para apresentar aos alunos do ensino médio as séries infinitas, e
pode levar à noção primitiva de limites, conceito estudado em áreas de graduação, objetiva a pesquisa na
área para desenvolvimento das noções intuitivas de conceitos matemáticos que não são abordados durante o
ensino médio e com isso mostrarmos alguns resultados curiosos sobre o assunto.

Palavras-chave: Sequências. Séries Infinitas. Série de Grandi. Falácias.

42

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

TECNOLOGIA VOLTADA À SUSTENTABILIDADE: OLHA A HORA!
Angela Neves de Lima, nevesangela.19@gmail.com
Adilson de Souza Cândido (orientador), candido@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770, Penha, Bragança Paulista, SP

RESUMO. É indiscutível a necessidade da elaboração de estratégias e tecnologias que contribuam para um
desenvolvimento sustentável. A fim de atender a esta crescente demanda, o projeto “Olha a hora!” tem
como principal objetivo auxiliar para uma significativa economia na quantidade de água e energia gasta nos
chuveiros durante o banho. Além destas importantes contribuições, este projeto implementa um eficiente
controle digital de temperatura, por meio de referências de temperatura dadas pelo usuário durante o banho.
Com estes objetivos, foram utilizados microcontroladores do tipo arduino que acionam dispositivos
eletrônicos de potência (relé de estado sólido – SSR), os quais podem ser acoplados diretamente em
chuveiros convencionais. Adicionalmente, este projeto contribui com a conscientização ambiental, fazendo
com que as pessoas possam economizar água com pequenas ações do nosso cotidiano de uma maneira
simples e barata. A validação dos resultados foi realizada utilizando um protótipo construido e com base
em comparações feitas dos gastos antes e depois da utilização deste. Estes resultados demonstraram a
viabilidade da solução, com um custo de implantação baixo, sendo possível de ser utilizado em aplicações
residenciais e comerciais.

Palavras-chave: Microcontroladores. Relé de Estado Sólido. Controle de Temperatura. Sustentabilidade.

43

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

UTILIZAÇÃO DE UM ELETROIMÃ PARA ENSAIOS POR
PARTÍCULAS MAGNÉTICAS
Maria Julia Aparecida Moreira, mariajuliaifsp59@hotmail.com
Rayssa Helena Vaz da Rosa, rayssahelena2009@gmail.com
Adilson Vitor Rodrigues (orientador), adilson.vrodrigues@gmail.com
Marcos Alexandre Fernandes (co-orientador), engenheiro.marcosalexandre@gmail.com
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo campus Bragança Paulista
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 - Penha - Bragança Paulista - SP, Brasil

RESUMO: O ensaio por partículas magnéticas é usado para detectar descontinuidades superficiais e
subsuperficiais em materiais ferromagnéticos. São detectados defeitos tais como: trincas, trincas em
soldagem, junta fria, inclusões, gota fria, dupla laminação, falta de penetração, dobramentos,
segregações. O método de ensaio está baseado na geração de um campo magnético que percorre toda a
superfície do material ferromagnético. As linhas magnéticas do fluxo induzido no material desviam-se
de sua trajetória ao encontrar uma descontinuidade superficial ou subsuperficial, criando assim uma
região com polaridade magnética altamente atrativa a partículas magnéticas. No momento em que se
provoca esta magnetização na peça, as partículas magnéticas são aplicadas sobre a peça; esta, por sua
vez, será atraída à localidade da superfície que contiver uma descontinuidade, formando assim uma
clara indicação de defeito.As partículas magnéticas ou pós magnéticos são os elementos que permitem
visualizar as indicações referentes às descontinuidades. Embora o nome indique magnéticas, na
realidade elas são magnetizáveis pois, se forem aplicadas sobre uma peça ferromagnética na ausência de
um campo magnético, não haverá retenção. Conclui-se que a execução do ensaio transforma o conceito
teórico em uma forma aplicada.
Palavras-chave: Ensaios Não-destrutivos. Eletroímã. Execução Partícula Eletromagnética.

44

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

TRABALHOS PUBLICADOS
INFORMÁTICA
..............................................................................................................................................

45

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

DESENVOLVIMENTO DE JOGOS COM BLENDER E PYTHON
William Issami Ramos Igarashi, wiri97@hotmail.com
Bruno De Souza Borges, brunops213@gmail.com
Michael David Souza Franco, michaeldavid22@hotmail.com
Flavio Cezar Amate (orientador), amate@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo – IFSP
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 –Penha – Bragança Paulista – SP

RESUMO. Neste trabalho foi desenvolvido um jogo computadorizado empregando os conceitos estudados
durante o curso de informática. O objetivo principal do jogo é incentivar os alunos do curso de informática
através de modelagem e programação de aplicações lúdicas. Para desenvolver o jogo foram utilizadas as
ferramentas Blender, Gimp e a linguagem de programação Python. O Blender foi utilizado para modelagem
do cenário. O GIMP foi usado para criar os arquivos de texturas dos objetos e o Python para definir a
estrutura lógica e física do jogo. Para tornar o jogo mais interessante foi aplicado um sistema de score onde
os dados referentes aos jogadores são enviados para um sistema de armazenamento para consulta posterior.
Através dos resultados obtidos pode-se concluir que esse tipo de aplicação é interessante para os alunos
pois permite estimular seu interesse pelos elementos usados na construção dos cenários e objetos, além
disso, os alunos se mostraram animados durante a execução do projeto e apresentaram várias ideia usadas
durante o desenvolvimento e deixaram algumas sugestões para trabalhos futuros.
Palavras-chave: Jogo Computacional. Modelagem geométrica. Python.

46

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

DISCERE – TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO
Vitor Felix de Almeida Coelho – vitorfelixthecat@hotmail.com
Seyan Vitor Reginaldo de Souza – seyan.vit@hotmail.com
Pablo Enrico Oliveira Garcia – discere.atibaia@gmail.com
Sergio Montagner (orientador), sergio.montagne@hotmail.com
Luciana Azadinho Brandi (co-orientadora), luciana.brand@live.com
ETEC Prof. Carmine Biagio Tundisi
Av. Pref. Antônio Júlio Tolêdo García Lopes, 200 - Jardim das Cerejeiras, Atibaia – SP

RESUMO. O trabalho apresenta um software educativo de nome Discere, na qual tem o intuito de ajudar os
estudantes a estudarem de modo dinâmico e divertido, e tem como objetivo ajudar a melhorar a educação
brasileira e ajudar os alunos a organizem melhor seus estudos pela grande variedade de disciplinas. Uma de
suas ferramentas é o Consultório de medicina, que ajuda no estudo de biologia. A motivação para a criação
do Software foi ver que o ensino público não é o suficiente para os jovens, surgiu então a ideia de
investigar porque isso ocorria. Pesquisando foi concluído que o material distribuído é muito teórico, então a
ideia da criação de um software dinâmico que ajude os alunos a melhorarem seu desempenho escolar. Ele
tenta solucionar a falta de interesse dos alunos pelo estudo apresentando a eles um material dinâmico,
lúdico que contém todas as matérias do ensino médio. O Software criado dá aos alunos mais um material de
aprendizagem. Vemos hoje em dia softwares que tratam da educação, mas eles tratam apenas uma matéria,
e o Discere atende todas as matérias. O software não necessita de instalação e não utiliza a internet no seu
funcionamento que é outra inovação, pois auxilia o aluno a aprender em qualquer lugar. Espera-se
disseminar através do software, um aumento no nível educacional do sistema de ensino, vendo que se pode
ensinar de maneira que complete a teórica. O aplicativo foi desenvolvido com o auxílio de professores,
livros e sites do governo na qual transformamos a parte teórica em materiais dinâmicos. Com tudo pronto
os alunos testaram o software por meio de pesquisas e aprovaram o software, havendo um aumento nas
notas dos alunos. Os resultados obtidos foram satisfatórios, e por meio do software os alunos aumentaram
suas notas. Vemos o software sendo útil para os jovens, pois com a globalização vem aumentando as novas
tecnologias e as escolas não podem ficar para trás, e por isso é importante ter um software educativo
dinâmico que auxilie os estudantes.
Palavras-chave: Dinâmico. Interativo. Inovador. Empreendedor. Software.

47

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

PRIVACIDADE NO ACESSO A DADOS: UMA QUESTÃO DE
INFORMAÇÃO E CONSCIENTIZAÇÃO
Igor Blanco Melim, igor.melin13@gmail.com
Ubiratan Zakaib do Nascimento (orientador), birazn@ifsp.edu.br
Eder Antonio Pansani Junior (co-orientador), epansani@ifsp.edu.br
Instituto Federal São Paulo (IFSP) - Campus Votuporanga-SP
Rua Jerônimo Figueira da Costa, 3014 – Pozzobon-SP

RESUMO. Com a quantidade de informações geradas pelas pessoas e com a chegada da tecnologia, alguns
fatores podem se tornar claros e possivelmente importantes para serem levados em consideração. Alguns
desses fatores é a não prevenção das pessoas com a privacidade de suas informações pessoais geradas na
internet. Com a exposição dessas informações pessoais e a facilidade ao acesso destes dados, bem como as
políticas de privacidade descritas nas diversas redes sociais existentes, que podem não explicar os riscos de
cada ação aos usuários. O projeto visa a criação e aplicação de um mini curso presencialmente,
inicialmente, aos pais dos alunos de ensino público municipal, estadual e federal, podendo ser estendido a
qualquer outro grupo, seja de associações estudantis ou comunidade em geral, que tenham interesse em
participar. Para a aplicação do mini curso estarão disponíveis, materiais, tais como, vídeo aulas, apostila,
artigos e apresentações de pesquisas relacionadas com as redes sociais, que farão parte da integração do
projeto, o mini curso também poderá ser aplicado em cidades que queiram receber o projeto, com o intuito
de conscientizar as pessoas, principalmente dos pais que podem sentir os efeitos maléficos com a exposição
indevida de informações ou uso mal intencionado destas informações. O Projeto tem um site centralizador
de informações que é composto de informações na forma de artigos, pesquisas, notícias, publicações
científicas, vídeos entre outros, com o objetivo de resolver as dúvidas e explicar os procedimentos
necessários do projeto. O projeto conta com um acrônimo para o nome PAD(Privacidade no Acesso a
Dados: Uma questão de informação e conscientização), sendo desenvolvido internamente ao NDL (Núcleo
de Desenvolvimento Livre), sendo este um laboratório de pesquisas e desenvolvimento de projetos com
objetivo voltado a utilização e desenvolvimento fazendo uso de tecnologias livres.
Palavras-chave: Conscientização. Privacidade. Acesso a dados. Mídias sociais.

48

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

SERVIDOR DE REDE PARA JOGOS COM APACHE E PHP
Paulino Augusto Gomes Junior, paulinojr.456@gmail.com
Igor Takeshi Tochihara, igortochihara@hotmail.com
Flavio Cezar Amate (orientador), amate@ifsp.edu.br
Clayton Eduardo dos Santos (co-orientador), claytones@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo – IFSP
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 –Penha – Bragança Paulista - SP

RESUMO. Os jogos eletrônicos têm apresentado grandes investimentos e evoluções na área de desenvolvimento
de software. Diversos casos apresentados na literatura mostram que a indústria de entretenimento,
especificamente jogos eletrônicos, tem tido aumentos significativos em investimentos, ultrapassando
inclusive a forte indústria cinematográfica. Nesse cenário um dos grandes desafios é tornar os jogos
atrativos de forma que os usuários possam executá-los repetidas vezes. Diversos autores na literatura
apontam caraterísticas heurísticas que tornam os jogos atrativos. Uma destas características é a
competição entre os jogadores. Um jogo que fornece uma métrica de acordo com o desempenho dos
usuário pode estimula-los com o objetivo de melhorar o seu desempenho de acordo com um limiar
conhecido entre os jogadores de um determinado grupo. Sendo assim, neste trabalho é apresentado o
desenvolvimento de uma appliance de rede para armazenar e exibir um ranking de escores de um jogo
desenvolvido pelo grupo de pesquisa. Para desenvolver a appliance foram utilizados um computador
com Linux, Servidor Apache, Linguagem PHP, HTML e Servidor de Banco de Dados MySQL. O
banco de dados deve receber conexões de um jogo através de uma rede local e armazenar os nomes e
escores dos jogadores em uma tabela e então uma Aplicação Web executa consultas no banco com PHP
e mostra uma página Web com uma lista organizada de acordo com a maior pontuação. De acordo com
os resultados obtidos pode-se concluir que a utilização de um servidor que apresenta um ranking
dinâmico pode contribuir para tornar o jogo mais atrativo incentivando o reuso do jogo.

Palavras-chave: Servidor Web. PHP. MySQL. Python.

49

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

SISTEMA DE GERENCIAMENTO DA COORDENADORIA DE
PESQUISA E INOVAÇÃO
Luiz Gustavo de Souza Batista, lgustavs98@gmail.com
Ricardo César de Carvalho (orientador), ricardo.cc@ifsp.edu.br
Eder Antônio Pansani Junior (co-orientador), epansani@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - Campus Votuporanga
Av. Jerônimo Figueira da Costa, 3014 – Bairro: Pozzobon – Votuporanga – SP / CEP: 15503-110

RESUMO. O Sistema de Gerenciamento da Coordenadoria de Pesquisa e Inovação (CPI) será um
aprimoramento ao processo que é realizado naquele setor, hoje por meio de e-mails, planilhas e
“burocracia” em papel. A partir deste problema, foi sugerida a ideia para criação de um sistema WEB que
pudesse facilitar o trabalho da CPI. As funções do sistema permitirão controlar, monitorar e gerenciar os
processos de iniciações científicas, desde o momento do edital, do envio do projeto através da ficha de
inscrição, tanto para iniciação científica voluntária, iniciação científica por meio do PIBIC (Programa
Institucional de Bolsas de Iniciação Científica) ou uma iniciação científica institucional, e também para
facilitar o trabalho de comitês científicos de eventos e comitês de iniciações científicas onde possam avaliar
e definir os projetos para sua aprovação, termos de concessão, relatórios parciais e finais de alunos e
orientadores, cancelamento e substituição com termos de desistência, catálogo de artigos de eventos com
seus dados e links web, upload de artigos, documentos e emissão de certificados em PDF. A finalidade do
sistema é a automatização e sistematização diante o gerenciamento que é utilizado atualmente. A
metodologia do projeto irá levantar os requisitos do sistema, pesquisas bibliográficas, elaboração de
modelos de entidade e relacionamento (MER), diagramas entidade e relacionamento (DER), diagramas de
classes, desenvolvimento dos códigos e a construção do sistema da CPI. O sistema será constituído de
funções para cadastramento e relatórios automáticos buscando dados cadastrados em banco, agilizando
todo o funcionamento. O projeto procura facilitar o tramite dos processos, visto que a instituição não dispõe
de um controle mais fácil, e deseja uma maneira rápida e prática para controlar uma maior quantidade de
atividades relativas ao desenvolvimento da pesquisa com menor ônus para seu coordenador.
Palavras-chave: Gerenciamento. Software. Desenvolvimento.

50

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

SISTEMA DE GERENCIAMENTO PARA A EXTENSÃO
Vinícius Eduardo Alves Oliveira, vinicius435@gmail.com
Eder Antonio Pansani Jr. (orientador), epansani@ifsp.edu.br
Ricardo César de Carvalho (co-orientador), ricdon@gmail.com
Instituto Federal de São Paulo Campus Votuporanga
R. Jerônimo Figueira da Costa, 3014 - Pozzobon, Votuporanga, SP

RESUMO. O ser humano está sempre buscando formas mais práticas de realizar as tarefas cotidianas, este
projeto faz parte desta busca, como por exemplo, o email, que desencadeou uma revolução na forma de
como nos comunicamos e trabalhamos, deixando todo o processo de comunicação, mais rápido e dinâmico.
A proposta deste trabalho vem de encontro a essa grande evolução, pois pretende-se informatizar uma série
de tarefas e processos hoje feitas manualmente pela Coordenadoria de Extensão (CEX) do IFSP Campus
Votuporanga, que cuida dos projetos de extensão, cursos de curta duração, estágios, além de outras
atribuições. O projeto tem como objetivo criar soluções computacionais que facilitem a execução das
tarefas, diminuindo a quantidade de erros humanos, como o preenchimento incorreto de formulários e falta
de padronização nos processos. O mesmo é dividido em três módulos, o primeiro é a gerência de estágios,
onde, em vez de os estagiários terem de ir repetidas vezes na CEX para entregar relatórios, eles enviariam
por um sistema WEB e seus professores poderiam corrigir e já enviá-los para a CEX, economizando tempo
e trabalho. O segundo módulo é a gerência de cursos de Formação Inicial e Continuada, este módulo
permitirá que os professores gerenciem as aulas, presenças e notas, e os alunos acessem estes conteúdos. O
terceiro módulo é um sistema WEB para gerenciamento de eventos, onde os administradores podem criar
hotsites, contendo informações básicas e toda a estrutura de divulgação dos eventos. Os participantes
poderão fazer inscrição, consultar a programação e acompanhar as notícias postadas. Todo evento é
organizado por atividades com cargas horárias, permitindo que durante sua realização seja feito um
controle de presença e acompanhamento pela organização, possibilitando que findado o mesmo sejam
emitidos os certificados de forma fácil e ágil. Esta funcionalidade já está em produção desde maio deste
ano, demonstrando até hoje resultados promissores.
Palavras-chave: Sistemas WEB. Sites. Programação. Engenharia de Software.

51

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

SISTEMA DE MONITORAMENTO E CONTROLE DE
ESTACIONAMENTOS
Vitor Trevizan Passos, vittor.passos@gmail.com
Nathane Milani Rocha, nathane.milani@gmail.com
Ricardo César de Carvalho (orientador), ricardo.cc@ifsp.edu.br
Eder Antônio Pansani Junior (co-orientador), epansani@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - Campus de Votuporanga
Av. Jerônimo Figueira da Costa, 3014 - Bairro: Pozzobon - Votuporanga - SP

RESUMO. O projeto desenvolverá um Sistema de Monitoramento e Controle de Estacionamentos, que será
administrado em tempo real para controlar o funcionamento do estabelecimento através de um software
desenvolvido para servidor web, será possível fazer o cadastro de clientes e veículos através de seus dados
pessoais, poderá visualizar em tempo real as vagas disponíveis ou ocupadas que serão monitoradas e que
serão exibidas em uma tela na entrada do estacionamento e no tablet de um funcionário do estabelecimento,
as telas de monitoramento de vagas serão alimentadas através de um hardware Arduino conectado a um
servidor que utiliza PHP e Banco de Dados PostgreSQL onde a verificação da disponibilidade das vagas
será por meio de sensores ultrassônicos. O projeto irá atender estacionamentos em geral, permitindo um
melhor controle do acesso às vagas, os proprietários possuem total controle sobre a ocupação e faturamento.
Os funcionários poderão com facilidade identificar e orientar o cliente sobre locais onde há vagas
disponíveis. O diferencial do sistema será a disponibilidade para o cliente reservar uma determinada vaga
antes de sua chegada ao estacionamento, essa reserva terá um tempo definido, cobrada como se fosse
utilizada e convertida ao status ocupado assim que o cliente chegar ao estabelecimento. Para
desenvolvimentos futuros o projeto disponibilizar a utilização de pagamentos online, onde os clientes
através do site oficial poderão verificar o valor atual de suas faturas e fazer o pagamento livremente.

Palavras-chave: Sistema. Software. Monitoramento. Arduino. Tecnologia.

52

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

SOFTWARE E PLATAFORMA PARA AUXILIO DA REINTEGRAÇÃO
E INCLUSÃO DE DEFICIENTES AUDITIVOS
Felipe Mattiuzzo Tomazini, felipe.tomazini@etec.sp.gov.br
Guilherme Salgado de Moraes, salgadodemoraes@gmail.com
Humberto A. P. Zanetti (orientador), humberto.zanetti@etec.sp.gov.br
Leandro Felipe Carvalho (co-orientador), leandro.carvalho@etec.sp.gov.br
ETEC Rosa Perrone Scavone
R. Dr. João dos Santos Rangel, 66 - Vl. Belém - Itatiba/SP

RESUMO. Atualmente, uma pessoa que tem deficiência auditiva desde a nascença, ou que sofreu no decorrer
do tempo, tem dificuldades de comunicação, porque a linguagem utilizada por eles é a Libras que é pouco
difundida pelas pessoas que não tem a surdez. Muitas vezes essa dificuldade é ocorrente porque nem todas
as pessoas surdas têm condições de ter um interprete, ou mesmo alguma tecnologia para auxiliar, por ser
um recurso caro e difícil de encontrar. A deficiência auditiva, também conhecida por surdez é uma
patologia, um déficit biológico, ou seja, é a perda parcial ou total da audição, causada por má-formação
(causa genética), lesão na orelha ou nas estruturas que compõem o aparelho auditivo. O termo “Surdo” não
é considerado uma ofensa para as pessoas que possuem a deficiência, inclusive tais deficientes lutam para
que esse termo seja reconhecido pela sociedade. Surdos apresentam dificuldades de se comunicarem com
outras pessoas e também apresentam dificuldades de inclusão na sociedade. O projeto permite que surdos
se comuniquem com facilidade com não deficientes auditivos e com pessoas que não possuem fluência em
Libras. O conteúdo escolhido para o projeto foi a reintegração e inclusão dos surdos no meio em que vivem.
Através de livros, artigos, jornais, revistas e monografias; e a partir das observações e conclusão tiradas,
através da pesquisa, identificou-se o problema em questão, abordado no projeto a dificuldade da
reintegração. O projeto foi pensado e elaborado conforme pesquisas visando melhorar a comunicação entre
deficientes auditivos e não deficientes através de uma interface simples, possibilitando que pessoas com
poucas habilidades use um computador. Com isso o indivíduo pode ser reintegrado na sociedade. O
software faz a tradução da linguagem escrita para Libras, e também converte de Libras para a escrita
através de um sensor, que reconhece os gestos manuais feitos pelo usuário na frente de tal e mostra o texto
na tela do computador.
Palavras-chave: Comunicação por gestos. Libras. Surdos. Holograma. Software.

53

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

SOFTWARE PARA COMBATE E DIAGNÓSTICO DE ICTERÍCIA
Gabriel Gutierrez Bernardes, gabrielgber2@gmail.com
João Marcos de Paiva Fernandes, marquinho.joao.pf@gmail.com
Ronaldo Godoi Caetano Junior, ronaldogodoi2@gmail.com
Humberto Augusto Piovesana Zanetti (orientador), humberto.zanetti@etec.sp.gov.br
Leandro Felipe Carvalho (co-orientador), leandro.carvalho@etec.sp.gov.br
ETEC Rosa Perrone Scavone
R. Dr. João dos Santos Rangel, 66 - Vl. Belém - Itatiba/SP

RESUMO. Icterícia é o nome dado a uma condição clínica caracterizada pela pigmentação amarelada dos
tecidos, das escleróticas e das secreções corporais devido ao aumento dos níveis de bilirrubina no sangue,
podendo ser uma manifestação clínica de numerosas doenças hepáticas e não hepáticas. Entre as doenças
que apresentam este sintoma, estão: a malária, a anemia falciforme, a leptospirose, as hepatites, a esteatose
hepática grave e até mesmo câncer, entre várias outras doenças. Nos últimos anos a medicina vem
avançando progressivamente e, portanto, o desenvolvimento de softwares voltados para auxilio de
diagnósticos tornam-se prioridade da indústria médica e, cada vez mais, presentes em clínicas e centros de
análises, facilitando a anamnese e garantindo a precisão dos diagnósticos. A icterícia se apresenta em três
graus: Leve, Moderado e Grave. Os profissionais da saúde encontram muita dificuldade em concluir
diagnósticos que envolvem os graus leve e moderado, área em que o projeto se desenvolve, procurando
atender essa necessidade. A metodologia utilizada na concepção desse projeto partiu, primeiramente, da
importância da identificação do problema que envolve o diagnóstico de Icterícia e iniciou-se os trabalhos
de pesquisa para criação de um software preciso e prático. Para o desenvolvimento do software foi
escolhida a linguagem de programação Python que permite com facilidade a utilização da biblioteca
OpenCV para o processamento de imagens. Dentre as competências técnicas envolvidas destacam-se a
Visão Computacional e a Análise de Dados clínicos, assim como a visualização desses dados. Os dados do
paciente e seu histórico de exames serão armazenados em um Banco de Dados para posterior consulta e
comparação durante o tratamento. Trata-se de um sistema inovador, que tem como objetivo amparar o
diagnóstico de maneira rápida e precisa.
Palavras-chave: Software. Doença. Icterícia. Diagnóstico. Imagens

54

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

VEÍCULO OPERADO REMOTAMENTE ATRAVÉS COM
PROTOCOLO BLUETOOTH
Leonardo Ribeiro, leonardoribeiro203@hotmail.com
Leonardo Cardoso, leo201215@hotmail.com
Guilherme Oliveira Quarterone
Flávio Cezar Amate (orientador), amate@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo – IFSP
Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho, 770 –Penha – Bragança Paulista - SP

RESUMO. Nas últimas décadas o desenvolvimento tecnológico tem proporcionado a popularização de recursos
até então restritos em pequenas comunidades. Com os avanços da robótica e o surgimento de kits que
permitem a prototipação de hardware de forma mais rápida diversas aplicações, como o sistema
Arduino, vêm auxiliando como recursos didáticos nos cursos técnicos. Aplicações que envolvem a
robótica e a informática através da programação em dispositivos móveis integram dois campos de
pesquisa altamente promissores. Desta forma, este trabalho tem como objetivo incentivar a integração
das disciplinas de robótica e informática através do desenvolvimento de um ROV (Remote Operating
Vehicle) com a plataforma Arduino e o Sistema Operacional Android. Para o desenvimendo do
protótipo foram utilizados uma placa Arduino UNO, um chassi com quatro rodas, um receptor
Bluetooth, um motor DC de 5v, um servo-motor e um celular compatível com Sistema Operacional
Android 3. Através do protótipo desenvolvido pode-se concluir que a inclusão da robótica contribui de
forma significativa no desenvolvimento de atividades extracurriculares nos cursos de informática, pois
apresenta outras possibilidades do emprego de conceitos estudados nas diciplinas de programação, além
de contribuir na motivação e autoestima dos alunos.

Palavras-chave: Veículo Operado Remotamente. Robótica. Arduino. Sistema Operacional Android.

55

Resumos da BRAGANTEC 2015
© 2015, copyright by IFSP

5º Feira de Ciência e Tecnologia – IFSP
23-25 de setembro de 2015, Bragança Paulista, SP, Brasil

VOTUTRANS: SISTEMA WEB PARA O TRANSPORTE COLETIVO DE
VOTUPORANGA
Janaísa Cristina dos Santos, janaisacristina.1998@gmail.com
Eder Antonio Pansani Junir (orientador), epansani@ifsp.edu.br
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - Campus Votuporanga
R. Jerônimo Figueira da Costa, 3014 - Pozzobon, Votuporanga, SP

RESUMO. A universalização do acesso à internet permitiu a difusão de informações de forma rápida e eficiente,
suprindo de forma eficiente as crescentes necessidades informacionais das pessoas. Os websites são
ferramentas de comunicação valiosas, oferecendo grande facilidade na obtenção de informações. A
motivação deste projeto é a criação de um website que concentre as informações do Transporte Coletivo de
Votuporanga, visto que hoje a obtenção de dados triviais como horários e itinerários não estão disponíveis
da internet, sendo necessário a busca de forma presencial junto a sede da empresa. O objetivo do trabalho é
oferecer de forma simples e acessível as informações sobre o transporte coletivo, com auxílio de um mapa
onde as linhas são apresentadas em diferentes cores espera-se criar um ambiente de fácil navegação e
compreensão por parte dos usuários. Uma área de administração e alimentação de informações está
disponível para que a ferramenta seja dinâmica e possa ser atualizada conforme as necessidades. Espera-se
que ao final de todas as etapas do projeto um convênio com a prefeitura do município e com a empresa
responsável pelo transporte possa ser firmado, visando a continuidade e manutenção do serviço pelos
responsáveis pelo transporte coletivo, visto que este é um serviço de utilidade pública. Para o
desenvolvimento do projeto estão sendo usadas as linguagens PHP, HTML e CSS com o banco de dados
PostgreSQL. Foram seguidas algumas recomendações do W3C quanto a Usabilidade e a Acessibilidade,
além do uso do Design Responsivo visando maximizar a experiência dos usuários e prover compatibilidade
com dispositivos móveis. Serão estudados ainda os conceitos de Search Engine Optimization (SEO) para
que o site seja melhor posicionado nos mecanismos de busca. O projeto encontra-se parcialmente concluído,
sendo que já existe um domínio registrado com uma versão preliminar hospedada e disponível para acesso
público, atendendo a alguns dos requisitos propostos no escopo inicial.
Palavras-chave: Website. Transporte Coletivo. Desenvolvimento Web.

56

